# PageV1P1
### | الصفحة 1

يكم نضايغ مكب عفية غزنامة.
غمريز رين ثلا

عروادارى ع
1 0

متتتوا قا اا 0
30 اناا ذكزتاج قاد عرف راذا امتلكة اند

# PageV1P3
### | الصفحة 3

وصلى الله على ثبيه الكريم

مقدمة المؤلف
إن لله سبحاته وتعالى يقول في محكم كتابه يخاطب هذه الأمة المحمدية بكريم

ا) قال ابيهقي: قدم الظالملنفسه لكثرة الظالمين لأنفسهم وعقب بالمقتصد لفلة المقتصدين
.بالنسبةإلبهم وخر السابق لآن السابقين أهل من القليل. قله الزمخشري.
وحكى الطبرسي: أن هذا اترتيب على مقامات الناس؛ فإن أحوال العباد ثللاث: معصية لم
اتوبة ثم قربة؛ فإذا عصى العبد فهو ظائم فإذا ثاب فهو مقتصد فإذا صحت تويته وكثرت
مجاهدته فهو سابق.
.وقيل: قدم الظالم لعلا ييأس من رحمة الله تعالى وأخر السابق لثلا يعجب بعمله قتعين
اتوسيط المقتصد.
.وقال قطب الدين: التكتة في تفدهم الظالم أن أقرب الثلاثة إلى بداية حال العبد قبل اصطفاه.
يايراث الكتاب؛ فإذا باشره الاصطقاء فمن العباد من يتأثر فليا وهو الظالم لنفسه ومتهم من
يتأثر تأثزا وسطًا وهو المقتصد ومنهم من يتائر تأثرًا تا وهو السابق.
وقريب منه ما قيل: إن الاصطفاء مشكك تتفاوت مراتيه؛ وأولها ما يكون للمؤمن الظالم
النفسه وفوقه ما يكون للمقتصد وفوق الفوق ما يكون للسابق بالخيرات فجاء التنيب كالترفي
في المراتب.
وقيل: أخعل السابق لتعدد ما يتعلق به فلو قدم أو وسط لبعد في الجملة ما بين الأقسام
المتعاطفة ولما كان الاتتصاد كالنسبة بين الظلم والسيق اقنضى ذلك تقديم الظالم وتأخير
المقتصدا ليكون المقتصد بين الظالم والسابق لقا كما هو يينهما معنى؛ وقد يقال: رتب هذه
الثلاثة هذا الترتيب ليوافق حالهم في الذكر بالنسبة إلى ما وعدوا به من الجنات في قوله.
سبحانه: ا تمدق الآية حالهم في الحشر عند تحقق الوعد فأخر السابق الداخل في
الجنان أولا ليتصل ذكره بذكر الجناث الموعود بها وذكر قبله المقتصد وجعل السابق فاصلا

47

# PageV1P4
### | الصفحة 4

امقدمة المؤلف

قال ابن عياس وابن مسعود: (الأصناف الثلائة كلها في هذه الأمة المحمدية:
وكلهم في الجنة). وقاله أبو سعيد الخدري.

وقالت عائشة رضي الله عنها: (دخلوا الجنة كلهم)؛ وقال كعب الأحبار:
(استوت مناكبهم ورب الكعبة؛ وتفاضلوا بأعمالهم)

وقال أب إسحاق السبيعي: (أما الذي سمعت منذ ستين سنة كلهم ناج).

وقرأ عمر بن الخطاب هذه الآية» ثم قال: قال رسول اله يك: "سَابقَُا سَابقٌء
وفص دنا ناوطنا موز 10 له

ولا شك أن الراكن لهذا العموم مقرور ما لم يقف سنن الأئمة المهتدين: فقد
قال معروف الكرخي: طلب الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب» وانتظار الشفاعة بلا
سبب نوع من الغروره ورجاء رحمة من لا يطاع حمق وجهل.

وأنا إن شاء الله تعالى أذكر في كتابي هذا أدب هذه الأصناف الثلائة التي
ذكرها الله سبحاته؛ وأتكلم عليها في نسعة مقامات بعضها أعلى من بععضء
أبدأ بالمقام الناسع؛ ثم أندلى منه إلى المقام الذي بعده إلى المقام الأولء م
أثرقى منه إلى المقام الشاني؛ ثم إلى الثالث؛ شم كذلك إلى المقام التاسع»
أبدأ به وبه أخنتم؛ خمتم الله لي به بمنه وفضله فأذكر في الشدلي المقصود
باختصار» وبالترقي بالبسط والإكثار؛ اقنداء بصاحب كتاب "أدب الدين” الماوردي
رضي الله عنهء قال: القلوب ترتاح إلى الفنون ‏ .وذكر حكاية عن المأمون
قال: كان يتل في قصره من موضع إلى موضع؛ وينشد قول أبي العتاهية:
[البسيط]*

ال يصلح النفس إذ كانت مدبرة إلا التتقل من حال إلى حال

ينه وبين الجنات؛ لأ إنما يدخلها بعده فيكون فاص بنه وبينها في الدخول وذكر قبلهسا
الظالم لنفسه؛ لأنه إنما بدخلها ويتصل بها بعد دخولهما فتأخير السابق في المعنى تقديم
وتقديم الظالم في المعنى تأخيرء ويحتمل ذلك أوجها أخرى نظهر بالتأمل فتامل. أروح
المعاني: 402/16

(1) أخرجه البيهقي في البعث والنشور (61: والبفوي في معالم التزيل (961©.

(2) تهاية الأرب في فنون الأدب 199/10

# PageV1P5
### | الصفحة 5

اندمة المؤاف 0

وكذلك قول عياض”' في صدر "مداركه": جمعنا من أخبار أعيان المالكية
وسير قضاتهم ونوادر من فتاوى فقهائهم ما يحتاج الحكام إليه ولا غنى للعلماء
عنه؛ وأثبشا من مناهج صلحائهم ما ترجى بركاته؛ وقد قال سفيان: عند ذكر
الصالحين تنزل الرحمة.

وقال أبو حنيفة: الحكايات عن العلماء أحب إل من كثير من الفقه؛ لأنها أدب
القوم؛ وانتقيا أثناء ذلك من ملح آدابهم ما ينشط النفس عند كسلهاء ويصقل عنها
رين صداتهاء فقد قال علي رضي الله عنه: (سلوا التفوس ساعة وساعة؛ فاتها تصداً.
كما يصدأ الحديد).

وحدئنسي شيخنا المتسوري” بسنده إلى أبي العباس ابن العريسف: قالة
كنت في مجلس أستاقي أبي علي الصدفي أقرأ عليه الحديث: فقرأ يومًا
الحديث؛ ثم أغلق الكتاب؛ وجعل يحكي حكايات الصالحين: فوقع في
انفسي: كيسف يجيز الشيخ أن يقطع حديسث رسول اله يق ويحكي الحكايات؟
قال: فماتم لي الخاطر حتى نظر إلى الشيخ شزراء وقال: يا أحمدة
الحكايات جند من جنود الله يبت الله بها قلوب العارفين من عباده؛ قال: فما
بقي في جسدي شعرة إلا قطر منها العرق؛ فلما رآني دهشت قال لي: يا
أحمد أين مصداق ذلك من كتاب الله تعالى؟ قلت: الشيخ أعلم؛ قال:

(1) هو القاضي عياض بن موسى بن عياض البحصبي؛ من أهل سبنة؛ يكنى: أب الضل عالم
المغرب» كان إمام وقته في الحديث وعلومه والتحو واللغة وكلام العرب وأيامهم وأنسابهم
وصنف التصائيف المفيدة. [سير أعلام التبلاء 213/20]

(3) المتتسوري: (..- 834 ه -..- 1431 م) محمد بسن عبد الملسك بن علي الفيسي»
أبو مبسد اله المعروف بالمتسوري: فقيسه؛ من فضلاء المغسرب. فوناطسي الأصل.
نعته صاحب درة الحجال بالعالم الرحالة المحدث: إلا أنه سمى أباه (عيد المالك»
وليحقق.
من كتبه(فهرست - خ) يشتمل على رولياته؛ في المجموع 3251 كتاني» في خزانة الرباط
واشرح الدرر اللوامع لابن بري - خ) في منجزات وأهداف 55 ودري الظمآن: في عدد يات
القسرآن -خ) في غزانة الرساط والمجموع 1532 دم و(الأمالي في الاحاديث العسوالي»
و(المقطمات الشعرية - خ) ورتحقة الجليس). [الأعلام: 250/6]

# PageV1P6
### | الصفحة 6

0 قة المواف
قوله تعالى: اسيك من يبآ لل ما
الآية.

وقال الجنيد”'': الحكايات جند من جنود الله يقوي بها الله أبدان المريدين»
وكان سيدي المتوري رحمه الله لم يزل ينشففان

اسرد حديث الصالحين وسمهم في ذكرهم تنزل الرحمات

واحضر مجالسهم تنل بركاتهم وقبورهم زرهاإذاماماتوا

ادك 4 [هرد: 120]

وأسمي كتابي هذا "سنن المهتدين في مقامات الدين”؛ ويناسب أن يسمى
'التدلي والترقي ‎٠"‏ لأن أوله تدلٍ وآخره ترق وبال أ

وأعوذ الله سبحاته أن أفول في علم بغير علم أو أعمل في الدين بغير يقين.
وحسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم؛ وما توفيقي إلا بالله
عليه توكلت وإليه أنيبه وقصدي الاقنداء حتى في العبارة: فلا أتعدى عبارة من أنق
به من العلماء.

فافتح كتابي بحمدلة أبي حامد” في “الإحياء'؛ فاقول: أحمد الله ربي حمدًا

() أب القاسم محمد بن الزجاج؛ من سادات الصوفية.

(2) الغزاي الشيخ الإمام البحرء حجة الإسلام؛ أعجوبة الزمان؛ زين الدين أبو حامد محمد بين
محمد ين محمد ين أحمد الطوسي: الشاقعي: الغزالي؛ صاحب التصائيف؛ والذكاء
المفرط.
تففه يبلده أوا؛ شم تحول إلى نيسابور في مرافقة جماعة من الطلبة؛ فلازم إمام الحرمين»
فبرع في الفقه في مدة قربية: ومهر في الكلام والجدل؛ حتى صار عبن المناظرين» وأعاد
للطلبة وشرع في التصنيف» فما أعجب ذلك شيخه أا المعالي؛ ولكنه مظهر للتبجح به؛ ثم
اسار أبو حامد إلى المخيم السلطاتي؛ فأقبل عليه نظام الملك الوزير؛ وسر بوجوده؛ وناطر
الكبار بحضرته» فائهر له. وشاع أمه» فولاءالنظام تدريس نظامية غداد؛ فقدمها بعد الشماين
.وأربع ماثة. وسنه نحو الثلاتين» وأخذ في تأليف الاصول والققه والكلام والحكمة؛ وأدخله.
سيلا قهنه في مضايق الكلام؛ ومزال الأثدام؛ وه سر في خلق.
تظر: امنتظم: 168/8 - 170 متخب السييق /الورقة: 20,الاب: 379/2 الكامل لابن الأثير
0 طبقات ابن الصلاح: 2/21 - 2/23: وفيات الأعيان: 2164 - 219؛ المختصر في

# PageV1P7
### | الصفحة 7

امندمة المواف كِ
كثيرًا الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورًاء وصلى الله
على سيدنا محمد الذي بعثه بالحق بشيرًا ونفيًا.

أخبار البسشر: 237/2: تاريخ الإمسلام: 2/173/4 - 2/176: دول الإمسلام: 34/2: العبسر:
تتمة المختصر: 35/2 المستفاد من ذبل ناريخ بغداد: 37 - 38: الوافي بالوفيات:
277-27

# PageV1P8
### | الصفحة 8

52

# PageV1P9
### | الصفحة 9

عست منهج التدليا؟؟

المقام التاسع: الأخذ بالجدّ في الدين

أما بعد. فإن الله سبحاته جعل الأرض ذلولًا لعباده؛ ليتخذوها منزلا؛ فيتزودون
منها محترزين من مصائدها ومعاطبهاء ويتحققون أن العمر يسير بهم سير السفيئة
بركابها؛ فالناس في هذا العالم سفره أول منازلهم المهد؛ وآخرها اللحد؛ والوطن
الجنة أو الثار؛ والعمر مسافة هذا السفرء والسنون مراحل؛ والشهور فراسخ؛ والأيام
أميال» والأنئاس خطوات: والطاعة هي البضاعة؛ والأوقات هي رأس المالء.
والشهوات قطاع الطريق» والريح الفوز بلقاء اله سبحانه في دار السلام مع الملك
الكبير والنعيم المقيم؛ فإن كانت خسارة والعياذ باه فهي فوت هذا الربح العظيم»
ويا ليت ذلك كان خاصة:؛ بل مع العذاب الأليم في دركات الجحيم.

فالغاقل عن نفس من أنفاسه حتى ينقضي في غير ما يقربه إلى الله زلفى قد
عرض نفسه في يوم التغاين لخيية وخسارة ما لهما منتهى.

قال الشاطبي” في 'موافقاته”: لذلك قهر السلف الصالح أنفسهم تحت
مشقات التعبد. وسووا بين الواجب والمندوب في طلب الفععل؛ وبين المحرم
والمكروه في طلب الشرك وعدوا من لم يعمر أنقاسه بطالا. وعلى هذا تبه
حديث الندامة: "يوم القيامة يندم المحسن ألا يكون ازداد ويندم المسيء ألا يكون

3

(ا) قال الجرجاني في التعريفات 77/1 التدلي نزول المقريين بوجود الصحو المفيق بعد ارتقائهم
إلى منتهى متاهجهم ويطلق بإزاء نزول الحق من قدس فاته الذي لا تطؤه قدم استعداداتهم
السوى حسما تفتضي سعة استعداداتهم وضيقها عند التداني.

(2) هم إبراهيم بن موسى الفرناطي الشهير بالشاطبي؛ أصولي من أثمة المالكية؛ توفي في 790

(3) أخوجه التزمذي (403/4» رقم 2403» وأبر نعم في الحلية :178/8 وقال: غريب. واليهقي في ارهد
:279/2 رقم 4716 ولي الملرك (11/1؛ رقم 33» والفردوس بمأثور الخطاب (64/48.

3

# PageV1P10
### | الصفحة 10

54 منهج الندلي) المقام الناسع: الأخل بالجذ في الدين

قال سحنون”؟: رأيت ابن القاسم وغيره؛ فما رأيث مثل عبد الرحيم؛ ثم نقل
عنه أنه قال: زيارة الإخوان نقص من العمل. ومن كلام سحئون؛ انظر أبدا الأمرين
يكون فيهما الثواب؛ فأثقلهما عليك هو الأفضل.

قال المحاسبي”: تبدأ في أوامر الله بالأوجب فالأوجب والأفضل فالأفضلء
فإن لم يتيين لك في الأمرين أبهما أفضل وأوجب. فأت الذي هو أثقل على قلبك؟
فإنه لا يؤمن عليك أن تعمل العمل الذي خف عليك لهوى نقسك لا لربك
سبحانه؛ فإن استوى الأمران فلم تقدر أن تعرف أثقلهما أو أخفهماء فليعرض
انفسه حيتئلٍ على الموت وهو مقيم عليه على أيهما يحب أن يأثيه الموت؛ فإن
النفس المؤمنة وإن كانت غافلة عاصية لا تتمنى لققاء لله ولا تحبه إلا على

إا) سحنونة (160 - 240م - 777 - 854م): عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي؛ الملقب
يسحنونة فاضى» فقي انتهت إليه رياسة العلم في المغرب. كان زاهًا لا يهاب سلطانًا في
حق يقوله. أصله شامي؛ من حمص؛ ومولده في القيروان. ولي القضاء بها سنة 234
واستمر إلى أن ماتء أخباره كثيرة جدًا. وكان رفيع القدرء عفيفاء أبي النفس.
روى “المدونة - ط" في فروع المالكية. عن عبد الرحمن بن قاسم عن الإمام مالك.
ولأبي العرب محمد بن أحمد بن ثميم كاب "مناقب سحنوت وسيرقه وأدبه"
انظر؛ معالم الايمان 2: 49, والوفيات 1: 291: وقضاة الأندلس 28 وفهرسة ابن ليل 297
والحلل السندسية في الاخبار التونسية 105: ورياض النقوس 1: 249 - 290.
(2) المحاسبي الزاهد العارف: شيخ الصوفية؛ أبو عبد اله الحارث بن أسد البقدادي المحاسبي»
صاحب التصانيف الزهدية. يروي عن يزيد بن هارون يسير.
روى عنه: ابن مسروق» وأحمد القاسم؛ والجنيد؛ وأحمد بن الحسن الصوفي؛ وإسماعيل بن
إسحاق السراج» وأبو علي بن خبران الفقيه؛ إن صح.
قال الخطيب: له كتب كثيرة في الزهد» وأصول الديانة؛ والرد على المعتزلة والرافضة.
قال الجنيد؛ خلف له أبوه مالا كثيرا فتركه؛ وقال: لا يتوارث أهل ملتين.
انظر: طبفات الصوفية: 56: 60 حلية الأولياء 73/10: 109؛ الفهرست: 236, تاريخ بغداد
8 216 الرسالة القشيرية: 15؛ الأنساب. ورقة: 509اب» صفوة
اللباب 171/5 وفيات الاعيان 57/2: 58: تهذيب الكمال: 2215 تذهيب التهذيب 1/:
ميزان الاعشدال 430/1 431: اير 440/1 مسرآة الجدان 1422: طينات الشافية للسيكي
23 تاريخ ابسن كبر 345/10, طبفات الأولساء: 177:175» تهذيب التهذيب
1342 6 النجوم الزاهرة 316/2: خلاصة تذهيب الكمال: 67: طبقات الشعراني 64/1
آغذرات الذهب 103/1؛ الكواكب الدرية 218/1 219.

7

# PageV1P11
### | الصفحة 11

منهج اندلي/ الفا اناسع: الع بالجذ في الدين 5
الخير الصافي الذي ترجو أن ينجيها من عذاب الله سبحانه؛ لأنه لا هوى لها
عند الموت في الدنيا؛ إنما هواها في الدنيا للحياة ما دامت حية

قال أبو حامد: وكل نفس من أنفاسك خاتمة؛ إذ يمكن أن يكون الموت متصلا
به؛ انظرء وعلى فرض أنه ليس بآخر نفس فقد قال أرباب القلوب: ما من نفس تبديه
إلا وله قدر فيك يمضيه وحكم يقنضيه؛ يجب عليك أن تصرف ذلك النفس في
طاعة مولاك وترضى بما يرد عليك منه وإن خخالف هواك فإن سوّفت هذا النفس
النفس آخر ذهب هذا النفسء وسيلحقك عليه الأسف.

قال تاج الدبين'"': لا تترقب فروغ الأغيار؛ فإن ذلك يقطعك عن وجود مراقبة
اله فيما هو مقيمك فيه؛ وقال: إحالتك الأعمال على وجود الفراغ من رعونات
النفوس.

وانظر هذا مع الذي قالوه إنه التصوف أن يكون في الوقت فيما هو أولى في
الوقت.

قبل لسهل بن عبد الله النستري”؛ منى يستريح الفقير؟ قال: إذا لم بر غير
الوقت الذي هو فيه.

وحدئتسي شيخي المتتوري عن جدي ابسن بقي عن شيخه الأستاذ المقري»

زا ابن عطاء اله الاسكتدري ... - 709ه - ... - 309ام) أحمد بين محمد بن عبد الكريم»
أبرالفضل تاج الدين ابن عطاء له الإسكندري: متصوف شاذلي» من العلماء. كان من أشد
غصوم الإسلام ابن تيمبة.
اله تصانيف متها الحكم العطائية - ط) في النصرف؛ واناج العروس - ط) في الوصايا
والعظات؛ والطائف المنن في متاقب المرسي وأبي الحسن - ط) توفي بالقاهرة. وينسب إليه
كتاب (مفتاح الفلاح) وليس من تأليفه,
انظر: الدرر الكامنة |: 273 والرحلة العياشية |: 357 وكشف الظدون 675 وخطط مبارك
69:7 ويه وفانه سنة 787 وبروكلمان في دائرة المعارف السلامية 1: 200 ومعجم
المطبوعات 184

:2 سهل النستري؛ 200 - 283ه - 815 - 896م) سهل بسن عبد لله بن يسونس النستري»
أبو محمد: أحد أئمة الصوفبة وعلماتهم والمتكلمين في عدوم الإخلاص والرياضيات
وعيوب الأنعال.
له كتاب في (تضير لفن - ط) مختصر؛ وكاب (رقئق المحين) وغير فلك. [الأعلام: 143/3

# PageV1P12
### | الصفحة 12

5 منهج التدلي/ المقام اناسع: الأغل بالجذ في اللي
فال ما نصه: حقيقة: عمل قوم على السوابق وقسوم على اللواحق؛ والصوفي
من لا ماضي له فإن كنت زجاجها فبخ بنخ.

وقال تاج الدين في "حكمه': حقوق الأوقاث لا بمكن قضاؤها؛ إذ ما من
وقت يرد إلا ولله فيه عليك حق جديد وأمر أكيد؛ فكيف نقضي فيه حق غيره وأنثت

ألم تقض حت الله فيه؟1

قال عياض: كان مالك لا يراه أحد من أهله ولا من أصدقائه إلا متعمما لابشا
ثيابه لا يضحك ولا يتكلم قيما لا يعنيه. ويقول: لا يكون العالم عالمًا حتى يكون
كذلك: وحتى يحتاط لنفسه بما لو تركه لم يكن عليه فيه إثم.

وروى ابن القاسم عنه أنه قال: كان زيادة'' يضع يده على كتفي ويقول: عليا
بالجد؛ فإن كان ما يقول أصحابك هؤلاء من الرخص حمًّا لم يضركك وإن كان الأمر
على غير ذلك كنت قد أخذت بالجد.

قال ابن رشد”: حض زياد مالكا على أن يأخذ لنفسه في خاصته بأشد ما قيل
في الاجتهاد في أحكام الدين: فللمجتهد الذي كملت له آلات الاجتهاد في خاصته
بك ما رآه باجتهاده إلى ما رآه غيره باجتهاده مما هو أشد منه. وذلك مما

أن يع

(1) زيا بن بي زياد ميسرة مولى بني مخزوم مدني نزل دمشق عن نافع بن جبير وعراكا وعنه ابن
إسحاق ومالك قانت متأله صادق. [من له رواية بالكتب الستة 140/1]

2 محمد ين رشد (520 - 595ه - 1126 - 1198م محمد ين أحمد ين محمد بن أحمد ابن
أحمد بن رشد القرطيي؛ ويعرف بان رشد الحفيد (أبو الوليد) عالم؛ حكيم؛ مشارك في الفقه.
والطب والمنطق والعلوم الرياضية والالهية.
ولد بقرطبة؛ ونشأ بهاء ودرس الفقه والأصول وعلم الكلام. ثم أقبل على علوم الأوائل:.
ومال إلى علوم الحكماء؛ وولي قضاء قرطبة؛ وتوفي بمراكش في صفرء وقيل: في دبيع
الأوله
من تصتيفه: الكلبات في الطب كتاب الحيوان» كتاب في المنطق؛ بداية المجتهد في الفقه؛
ومختصر المستصفى في أصول القق.
انظر: سير البلاء 13: 70: 71: وعيون الأنباء 2: 75 - 78 وبغية امس 44: وتكملة الصلة
268 270: ومرآة الجنان 3: 479 وشئرات الذهب 4: 3230: والدبياج 284: 285 والمعجب
305: 306: والوافي 2 114: 115: وكشف الظنون 63: 512: 1261؛ وإيضاح المكنون 2: 192
335 344 585 وتاريخ فلاسفة الإسلام 112 - 234.

# PageV1P13
### | الصفحة 13

منهج النالي/ الما النابع: الأ بالجد في الدين 57
يستحب له على ما حض عليه زياد مالكا في هذه الحكاية. اه من ابن رشد.

وقال أبو حامد: اتقاء مواضع الخلاف مهم في الورع في حق المفتي والمقلد
فإذا أفتى المقلد إمامه بشيء ولإمامه فيه مخالف؛ فالفرار من الخلاف إلى الإجماع.
من الورع المذكور.

وقال محبي الدين النووي”'': أهل العلم متفقون على الحث على الخروج من
الخلاف إذا لم يلزم منه إخلال بسنة؛ قال أبو مصعب*: كان مالك”' يطيل السجود
والركوع في ورده؛ وإذا وقف في الصلاة كأنه.
أصابه ما أصابه قيل له: لو خففت من هذا قليلاء قال: لا ينبغي أن يعمل عملا ل إلا
حسته قال تعالى: يوسيعلا [الملك: 2]. الى

يابسة ل يتحرك منه شيء: فلما

(ا) هو: يحبى بن شرف؛ محبي الدين: أبو زكريا النووي؛ كبير الفقهاء في زماته؛ كان من الزهاد.
مولدء ووفات بتوى؛ من قرى حوران: قرأ النحو على ابن مالك وغيره. صنف: شرح مسلم»
ورياض الصالحين؛ والأذكار؛ وتهذيب الأسماء واللغات, والمجموع شوح المهذب ولم
يتمه. توفي سنة 676ل
ترجمته في: تذكرة الحفاظ 70/4)

209 - 2781

(2) ملف هو: أبو مصعب مطرف بن عبد لله بن مطرف بن سليمان ين يسار اليساري الهلالي
ابن أخت الإمام مالك - رحمه اله - من رجال الطبقة الوسطى من تلاميذ مالك؛ تفقه به
ويكبار تلامذته: مثل: عبد المالك بن الماجشون وابن كتانة والمغيرة... أخوج له البخاري في
الصحيح... قال الإمام أحمد - رحمه الله -: كانوا يقدمونه على أصحاب مالك.
ولد - رحمه الله - سنة 139 ها وتوفي سنة 226 بالمدينة فيما ذكرهالاام البفاري.
انظر؛ ترتيب المدارك 133/3 - 135.

(3) مو مالك بن أنس بن مالك الأصبحي: أب عد له المدني؛ وإمام دار الهجرة صاحب الموطأً.
والمذعب المعروف. توفي سنة 179
أحد الأمة الأربعة المجتهدين: الذين هم أبو حنيفة: ومالك؛ والشافمي وأحمد أصحاب
المذاهب الأريعة
وهناك مذاهب لأهل السئة؛ لكن اتقرضت؛ مثل: مذهب سفيان الثوري؛ ومذهب ابن جرير
الطبري.
فمالك هو أحد الأنم الأربعة المقنّدين؛ وهو إمام جليل؛ يسمى يإمام دار الهجرة ‏ يعني:
المدبنة-؛ ويسمى عالم المدينة؛ واشتهر في وقنه؛ حتى قيل؛ ل يقنى ومالك في المدينة
وذلك لعظيم منزلته وثقة الثأس به؛ رحمه لله رحمة واسعة.

- 1474: وطيقات الشافعية الكبرى 395/8 - 400: والبداية.

# PageV1P14
### | الصفحة 14

5 منهج التدلي/ المقام اناسع: الأغل بالجذ في اللي

انظر هذا الذي كان عليه مالك من الجد في الدين؛ وما أجمع عليه العلماء من
اتقاء مواضع الخلاف: ومراعاة الأنفاس مع الله وإيثار الأثقل على النفس والأفضلء
الذي لو فجأء الموت وهو عليه ما وجد أفضل منه؛ ولا يود أن يلقى لله إلا عليه
كما قاله سحنون وغيره؛ هو الحق الذي لا شك فيه؛ فمن ذم ما دون هذا المقام أو
قال: إنه من لهو الحديث؛ أو قال: بدعة؛ فماذا بعد الحق إلا الضلال بالنسبة لهذا

بة إضافية ولا سيما وربما لا يكون
هو في هذا المقام؛ فذلك حبجة عليه ومذعب لبهاء أقاويل العم اء في الآبة الشريفة
التي افتتحت بها كتابي.

ومن شأن العلماء به وباحكام لله أن يذهبوا مع الناس في الرخصة والسعة ما
الم يخف المأئم. صح من 'التمهيدا”

ومن "الرسالة": كان رويم'' من جملة المشايخ مقرثًا فقيهاء قال: من حكم
الحاكم أن يوسع على إخوانه في الأحكام؛ ويضيق على نفسه فيهاء فإن التوسعة
اتباع العلم والتضييق على نفسك من حكم الورع. وسيأتي أن المرء لا يأخذ على
أهله بالورع؛ فإن كان ما ذم لم ينه الله عنه ولا نبيه؛ ولا اتفق الناس على ال
فسيأتي في المقام السادس أنه لا إثم على مرتكبه؛ وإن كنا نقول: إن مرتكبه ظالم
النفسه؛ ولا نقول: إنه ضال مبندع وقل أنت: إنه ظالم لنفسه؛ كما تقول عن نفسك:
اللهم إن كنت في الوقت مما هو أولى في الوقت فلله درك؛ وما أظنك لو كنث إلا
وغبت عن الأغيار إلا جهاد الكفار؛ تقول بلسان حالك ونطفك ومقالك: 9وَحَجلتُ
تن 47 [له: 81].

الما ذكر الإمام مربي المريدين البلالي”' ثمرات المحبة؛ قال: ومنها نظر غير

(1) رويم بن أحمد بن يزيد بن رويم: صوفي شهيرء من جلة مشايخ بغداد توفي 330ه من
كلامه: (الصبر ترك الشكوى: والرضا استلذاذ البلوى). انظر: الأعلام 37/3.

(2) البلالي: محمد بن علي بن جعفر البلالي شمس الدين العجلوني الشافمي الصوفي زيل مصير
ولد سنة 750 وتوفي سنة 812 اثني عشرة وثمانماثة. صنف السول في أحاديث الرسول.
مختصر أحياء العلوم للغزالي. [هدية العارفين 41/2]

# PageV1P15
### | الصفحة 15

منهج النالي/ الما النابع: الأ بالجد في الدين هه
الكفرة بعين الرحمة؛ فمن فقد هذه العلامات كذب في دعوى المحبة. وأما قولك:
ضال أو مبتدع؛ فتفول على الشارع. وكان سيدي ابن سراج”' رحمه الله يرشح هذا
القول؛ ويقول: هذه هي بدعة الضلالة؛ أعني: أن تحكم على الشيء بغير حكمه»
وسيأني لعز الدين” في المقام الثالث أن: من الكذب على الله أن يلحق المكروه
بالحرام.

انظر بهذا الملحظ الاستلقاء لا كان. ولكن لما وردت الأحاديث الصحيحة
بالنهي عنه.

ورد أيضًا أن رسول الله كه استلقى رشح مالك هذا الخير بفعل الخلفاء أنهم
استلقوا تحريًا أن لا يظن في الاستلقاء أنه مكروه: قال أبو عمر”: أتى مالك بفعل
الخلفاء. ولو لم يرد عنهم أنهم استلقوا لكان الأصل الإباحة؛ لآن الأحاديث إذا
تعارضت ولم يعلم الناسخ من المنسوخ تساقطت؛ ويبقى الشيء على إياحته' إذ لا
يثبت حكم على مسلم إلا بدليل لا معارض له.

وقال ابن العربي*' في "مسالكه" لما ذكر الاستلقاء والنهي عنه قال ما نصه؛

(!) محمد الغرناطي (844ه - 1444م) محمد بن محمد بن سراج الأنالسي؛ الغرناطي (أبو
القاسم) ققبء من الفضاة مشارك في علوم: من تصايفه: شرح كيير على ممختصر خليل في
فروع الققه المالكي. [معجم المؤلقين 218/11

‎١‏ ابن عبد السلام (577 - 660 ه. - 1151 - 1262 م عبد العزي ين عبد السلام بن أب القاسم بن
الحسن السلمي الدمشقي؛ عز الدين الملقب بسلطان العلما: ففيه شافعي بلغ رئبة الاجتهاد.
.ولد ونشأ في دمشق. وزار بغداد سنة 599 فأقام شهزا. وعاد إلى دمشق» فتولى الخطابة.
والشدريس بزاوية الغزالي» شم الخطابة بالجامع الأسوي. ولا سلم الصالح إسماعيل
ابن العادل قلعة 'صغد" للفرائج اعتيااأنكر عليه ابن عبد السلام ولم يدع له قي الخطبة».
افتضب وحبسه. ثم أطلقه شرج إلى مصر؛ فولاء صاحبها الصالح نجم الدين أيوب القضناء
والخطبة ومكته من الأمر والتهي. ثم اعتزل ولزم بيته. ولما مرض أرسل إلبه المللك الظاهر
يقول: إن في أولادك من يصلح لوظائفك. ففال: لا. وتوفي بالقاهرة.

‏(3) ابن عبد البر (368 - 463 ه - 978 - 1071 م) يوسف بن عبد اله بن محمد ين عبد ابر
الشمري القرطي المالكي» أبو عمر: من كبار حفاظ الحديث؛ مؤرخ؛ أديب؛ بحاثة. يقال ل
حافظ المغرب. ولد بقرطبة. ورحل رحلات طويلة في غربي الأندلس وشرقيها. ولي قضاء
لشبونة وشتترين. وتوفي بشاطبق.

‏() هو: محمد بن عبد لل بن محمد بن عبد لله بن أحمد. الإمام أبو بكر بن العربي المعافرق

# PageV1P16
### | الصفحة 16

6 منهج اللي المقام الامج الأغل بالجذ في الدين
نكتة أصولية: الأحاديث المتعارضة حكمها أن تسقط وترجع إلى أصل؛ والأصل
الاباحة حتى يرد الحظرء ولا يثبت حكم على مسلم إلا بدليل لا معارض له. انتهى

وانظر هنا فرعا ثاتها يشبه حكمه حكم الاستلقاء؛ وذلك أن أقوال العلماء إذا
تعارضت في أمرء فقيل: هو مشروع؛ وقيل: غير مشروع؛ وسياني أن قط ما يكون
هذا أحط مرتبة من المباح؛ بل نص من أثق به في دبنه وأماتته من الأئمة المالكية

والأئمة الشافعية أن: ما كرهه بعض الأئمة واستحبه آخرون ففعله أولى؛ كرفع
اليدين؛ لأن الشرع يحتاط لقعل المندويات؛ كما يحتاط لفعل الواجبات» وما ذكر
من أثق به في ديته من المالكية والشافعية في هذا خلاقًاء وسأيين هذا إن شاء اله
وانظر أيضًا ما هو أخس من الاستلقاء؛ ونص العلماء على جوازه أيضًاء وذلك
كالزفن؛ قال عياض: الزفن الرقص؛ خاف عمر أن يكون مما لا ينبغي؛ فحصب
الحبشة من أجله؛ فزجره النبي يق وقال لهم: 'دونكم...' الحديث؛ فال عياض:
ففيه أقوى دليل على إباحته؛ إذ زاد النبي كه على إقرارهم أن أغراهم. اه نص
"الإكمال". ومن هذا المعنى المزاح نصوا على جوازه؛ وقيده عز الدين بما إذا لم
يوحش نفساء وما لم يؤلم قبا ونحوه للإمام الماوردي؛ وأنشدة
أفد طبعك المكدود بالجدّ راحة ‏ يجم وعلّله بشيء من المزج
ولكن إذا أعطيته المزخ فليكن بمقدار ما يعطى الطعام من الملح
وانظر أيضًا من هذا المعنى مبّة أهل الذمة؛ خاف العلماء أن يظن أنها مما لاا
ينبغي؛ فصرحوا بأنها من قبيل الجائز؛ وعفد لها القرافي”' فرقًا بينها وبين المودة».

الأندلسي الاشبيلي؛ الحافظ؛ ختام علماء الأندلس؛ وآخر أنمتها وحفاظهاء أحد الأعلام؛ وله
مصفات كثيرة حسنة مفيدة منها: أحكام القرآنء وعارضة الأحوذي على كتاب الترمذي
والقواصم والعواصم وغيرها كثير. توفي سنة 543 ه.. انظر: طبقات المفسرين للداوودي
171-1672

(ا) هو أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن الصنهاجيء البهنسي؛ شهاب الدين؛ من علماء الملكية
مصري المولد والمنشأ والوفاة: له مصتفات جليلة في الففه والأصول منها: "نور البروق في
أواء الفروق" شرح تنفيح الفصول” في الأصول وغير ذلك» توفي سنة: (684م - 1285م).

# PageV1P17
### | الصفحة 17

مني الي / الفا ناسعن الأ بايذ في الي 0
وأن المبرة مباحة بخلاف المودة: قال مالك: للرجل أن يعزي جاره الكافر بموت
أأييه الكافر لذمام الجوار؛ فيقول: بلغني الذي كان من مصابك بأييك؛ ألحقه الله
بكبار أهل دينه وخيار ذوي ملته. وقال سحنون: يقول له: أخلف الله لك المصيبة:
وجزاك أفضل ما جزى به أحدًا من أهل دينه. وفي طرر ابن عات”"": لا بأس أن
يحضر وليمة البهودي؛ ويأكل منها.

وقال بعض أصحابنا بعد أن يحلفه بالتوراة بأنه لم يتزوج عمته ولا خخالته.

قال ابن عرفة: بعد أن يحلفه فيه نظر إن كان ذلك في ملتهم مباخحا.

وانظر أيضًا مما نص عليه مالك خوف ظن كراهته قراءة المحدث القرآن ترجم
عليه في "الموطا”؛ فقال: الرخصة في قراءة القرآن على غير وضوء؛ مالك عن أيوب
السختياني” عن ابن سيرين”: أن عمر بن الخطاب كان في قوم وهم يقرؤون

انظر ترجمه؛ ابن فرحون - الدبياج المذهب: 62 - 67» الصفدي - العوافي بالرفيات 233/6
لبن تغري بردي - المنهل الصافي: !/234-233 تحقيق: د. محمد محمد أمين - الهيثة العامة
اللكتاب 1984 ابن القاضي - درة الحجال: [/8: ومخلوق - شجرة النور الزكية: 188 - 189

ا ابن عات (512 - 582ه - 1118 - 1186م) هارون بن أحمد بن جعفر بن عات» أبو محمد
التفري الشاطيي: فاض, من فقهاء المالكية. استقضى بشاطبة وحمدت سيرته؛ له تأليف منها
"الطرر الموضوعة على الوثاتق المجموعة'
النظر؛ المرقبة اعليا للباهي: 116: والتكملة لان الآبار: 101/1 - 102: والتكملة للمنذري:
##الترجمة: 1232؛ وتاريخ الإسلام: 144/1/18 - 345 وتذكرة الحفاظ: 1289/4 - 1390
والعبر: 31/5: وشذرات الذهب: 36/5 - 37.

(2) ابن عرفة التونسي 716 - 803ه - 1316 - 1400م. محمد بن محمد بن عرقة الورغمي»
إمام تونس وخطيها ومفتيها وعالمها الكير. ابتدأ الخطابة عام 772ه والقتوى عام 773
.وكان رأشا من رؤوس مذهب مالك؛ درس بجامع تونس. من كتبه: المبسوط في الفقه؛
والحدود في مصطلحات الققه.
انظر: الضوء اللامع 9: 240 - 242 بغية الوعاة 98: 99: الدبياج 337 - 340.

(3) هو الإمام أبوب السخياني» أبو بكر بن أبي تميمة كيسان العنزي: ثقة ثبت حجة ولد
اسنة 6ه (ونوفي سنة 131ه). طبقات ابن سعد 246/7: والانساب 255/3 وسير أعلام
البلاء 1516.

(4) هو: محمد بن سبرين» الإمام الربائي أبو بكرء مولى أنسس بن ماك - رضي الله عنه -
كان إمانا غزير العلم؛ نبا علامة في التعبيرء رأشا في الورع؛ رأى ثلاثين من أصحاب

# PageV1P18
### | الصفحة 18

6 منهج التدلي/ المقام اناسع: الأغل بالجذ في اللي
القرآن فذهب لحاجته» ثم رجع وهو يقرأ القرآن» ففال له رجل: يا أمير المؤمنين»
أتفرأ الفرآن» ولست على وضوء؟ فقال عمر: من أفتاك بهذا؟ أمسيلمة؟

قال الباجي””»: لا خعلاف أن الحدث الأصغر لا يمنع القراءة؛ وقال أبو عمر:
كان رسول الله يقي "لا يحجبه عن قراءة القرآن شيء إلا الجنابة...”2» الحديث. ولا
يختلف أهل العلم فيه إلا من شذ عن جماعتهم ممن هو محجوج بهم.

وخرج أبو داود وغيره أن رسول اله يَف قال: "اقرؤوا (بس) عند موتاكم'

انظر لو ورد حديث عن رسول اله يخ بخلاف هذا فما باله لا يكون
كالاستلقاء.

وانظر أيضًا من هذا الأسلوب نص الشاطبي على جوازه وأنه مستثتى من أصل
ممنوع: الاستدلال بالرؤياء فقال: أخطأ من يستدل بها على عمل من الأعمال؛ لأن
الرؤيا من غير الأنبياء لا يحكم بها شرعًا على حال؛ إلا أن تعرضها على ما في
أيديتا من الأحكام الشرعية: فإن سوغتها عمل بمقتضاهاء كما يحكى عن الكتائي
رأيت النبي يك في المنامء فقلت: ادع الله ألا يميت قلبي؛ فقال: قل
حي يا قيوم لا إله إلا أنت؛ قال: هذا كلام حسن لا إشكال

في صحته. اله
مع أن ابن رشد قال: لا يجوز الاستدلال بالرؤيا على حكم شرعي وانظر
أيضًا ما نص الشاطبي على جوازه ورشح الجواز؛ خوف أن يظن أن ذلك مما لا

ارسول افد مات سنة 10 اه انظر: طبقات علماء الحديث 151/1 - 152 وسير أعلام النبلاء
6064 - دم

ا) هو الحافظ العقامة سليمان بن خلف بين سعد التجيبي المالكي الأئدلسي الباجي كان من
كبار علماء الأندلس وحفاظها؛ رحل إلى المشرق سنة ست وعشرين وأريع مائة ثم عاد إلى
وطنه بعد ثلاث عشرة سنة بعلم جم وولي قضاء أماكنء وصنف التصائيف الكيرة
انظر: "النذكرة" 1178/3» ونظر في ترجمته أيضا "معجم الأذباء" 251/11 - 206:
الاعيان" 209/2 08ل

(2) أخرجه الطراني في معجمه الأوسط 122/7 رقم: 0039).

(3) أخرجه لبو دار (208/2- 209 حديث 0121 وابن ماجة (!/465- 466: حديث 1446),
وان أبي شبية (273/3) والنسائي في "عمل اليوم والليلة' رقم (1074) وأحمد (26/5: 27.

# PageV1P19
### | الصفحة 19

منهج اللي الام النابع: الأغلبالجمة في الدين
ينبغي مثل الإمام الذي التزم شعرًا ينشده دبر كل صلاة قال الشاطبي؛ إن قوما أنوا
عمر بن الخطاب» فقالوا له يا أمير المؤمنين: إن لنا إماما إذا فرغ من صلاته تغنى»
فقال له عمر: ويحك؛ بلغني عنك أمر ساءني؛ فقال له: وما هويا أمير المؤمنين»
فإني أعيتك من نفسي؟ قال: فإنه بلغني أنك إذا صليت تغنيت؛ قال: نعم؛ يا أمير
المؤمنين, قال: أوتتمجن في عبادتك؟ قال: لاء يا أمير المؤمنين؛ ولكنها عظة أعظ
بها نفسي؛ قال عمر: فقلهاء فإن كان كلاما حسنًا قلته معك؛ وإن كان قبيحًا نهيتك
عنهه فأنشده أبياناه منها:

نفس لا كنت ولا كان الهوى راقبي المولى وخافي وارهبي

فقال عمر رضي الله عنه:
نفس لا كنت ولا كان الهسوى راقبي المسولى وخصاقي وارهبي

ثم قال عمر رضي الله عنه: على هذا فليغن من غنى. ثم رشح الشاطبي جواز
هذا قائلا: فتأملوا قوله: بلغني عنك أمر ساءني؛ مع قوله: أوتشمجن في عبادنك.
فهي من أشد ما يكون في الإنكار حتى أعلمه أنه يردد على لسانه أييات حكمة فيها
عظة؛ فحيتشذ أقره وسلم له أحسن من هذاء قال الشاطبي: وهذا كان فمل القوم؛
قال: وهم مع ذلك لم يقتصروا في التنشيط للتفوس ولا الوعظ على مجرد الشعرء
بل وعظوا أنفسهم بكل موعظة. اه نص الشاطبي.

وانظر أيضًا تنبيهه على ما توهم أنه يلزمه أنه يكرهه لما ذكر مذهبه في الدعاء
أدبار الصلوات؛ قال: لو فرضنا الدعاء بالهيئة الاجتماعية وقع من أئمة الصلاة في
المساجد في بعض الأوقات؛ لكان جائرًا كما دعا رسول الله يق دعاء الاستسقاء
على هيئة الاجتماع؛ قال: وكان عمر إذا صلى العشاء أخرج الناس من المسجد
فتخلف ليلة مع قوم يذكرون اله فأتى إليهم؛ فعرفهم؛ وجلس معهم؛ فجعل يقولة
يا فلان: ادع الله لناء يا فلان. ادع الله لناء حتى صار الدعاء إلى عمر فكانوا يقولون:
عمر فظ غليظ؛ فلم أر أحدًا من الناس تلك الساعة أرق من عمرء لا تكلى؛ ولا أحد

من الناس.

(1) انظره تاريخ دمشق 312/44.

# PageV1P20
### | الصفحة 20

64 منهج التدلي/ المقام اناسع: الأغل بالجذ في اللي

وقال رجل لأنس يوما: يا أبا حمزة؛ لو دعوت الله لنا بدعوات؛ فقال: اللهم آثنا
في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة. وقنا عذاب النار؛ قال الشاطبي: فإذا كان الأمر
على هذاء فلا إنكار فيه. اه

وقد أكثرت من هذه المشل المنصوص على أنها جائزة منها: ما التزم دبر
كل صلاة: كالغناء الذي ذكره الشاطبي؛ ومنها: ما النزم أربعين مرة في كل يوم
لرؤيا ربت في النوم؛ كما ذكره الشاطبي أيضاء ومنها: ما فعل عمر عند الخروج
من الخلاء على غير وضوء؛ ومنها: ما هو من الراحات أو العادات تنبا على
أن من وقف عندها وعند ما يشبهها قصارى ما أقول: إنه ظالم لنفسه؛ إن لم
أقل: إنه مقتصد؛ ولا أقول: إنه مبتدع أو ضالء بل إن فعل شيتًا من هذا قبل تسليمة
التحليل من الفرض صحت صلاته عند أبي حتيفة؛ وإن فعلها بعد السلام وقبل
تسليمة الرد صحت صلاته وفعل بدعة مذمومة؛ إذ حقيقة البدعة المذمومة حسب ما
يأئي هي التي تميت السنة أو تكاد تفضي إلى إمانتهاء وإن فعلها بعد تسليمة
الرد صحت صلاته بإجماع وفعل جائراء ثم أقول: إن ترك ذلك لما هو أرفع وخير
مما تسرك فهو سابق بالخيرات؛ وإن تركهها لأخخس منها خوف آفة من خنارج
يعمل بذلك ينا على الله عز وجل أن تعتفد العامة من أنا في الحي حتى أنسب؛ فهو
كقول العامة: جائز بروحه؛ مضل لغيره» مستهزئ بنظرائه؛ مدخل على الناس
شغًا في دينهم وحيرة في قلوبهم؛ وسوء ظن في مقلديهم؛ كما بأتي لشيخي
ابن سراج رحمه الله لا سيما إن كان هذا المتروك من قبيل المشروع الذي لا
يكون أبدا أحظ من المباح؛ ومن نذره لزمه؛ ولو أوصى بجزاء عليه لوجب تنفية

مكروه: وقال بعضهمة
إنه مستحبء أن فعل ذلك أفضل. قال عز الدين بن عبد السلام: وذلك كرفع
اليدين» قال: وإنما قلنا هذا لأن الشرع يحتاط لفعل المندويات: كما يحتاط لقعل
الواجيات.

وقال القرافي: ولأن القائل بالشرعية مثبت لأمر لم يطلع عليه النافي» والمثبت

# PageV1P21
### | الصفحة 21

منهج اللي الام النابع: الأغلبالجمة في الدين 4
مقدم؛ قال: كتعارض البيتتين؛ وقال شيخ الشيوخ ابن لب”': إذا كان عمل الناس
على قول لبعض العلماء؛ فلا ينبغي إنكاره؛ لا سيما إن كان الخلاف في كراهية
والأفضل القيام بالمشروع والمسارعة إلى فعله؛ ولا يعارض ذلك بما عسى أن
يعتقفده جاهل بسبب جهله. في الوضوء والصلاة والنصيام وسائر الوظائف
المشروعة فضائل يقام بهاء ويثابر عليهاء ولم يقل أحد بتركها مخافة اعتقاد الوجوب
بها. قال: وقد أشكل على الناس كلام مالك في مخالفة هذا الأصل في صيام ست
من شوال؛ واختلفوا في توجيه قوله؛ فكيف يستقيم لأحد أن يقيس على هذا غيره.

ثم قال: فهذا جهالة عظيمة: ما حمل من أنكره على إتكاره إلا أنه أبصر ما
أمامه: ولم يلتفت إلى ما خلف وراءه؛ وقف على بعض مسائل في المذهب لم يهتد
الواضح سبيلهاء ولا شعر بوجهها ودليلهاء ولا علم اختلاف العلماء في أصلهاء ولم
يعطها من الفهم والتأمل حقهاء ورأى أن العمل بخلاف ما انتهى إليه فهمه فيهاء.
فظن أن لا علم إلا ما علم؛ ولا فهم إلا دون ما فهم؛ استحقر العامة؛ وجهل
الخاصة؛ ورأى أنه وحده على الجادة؛ وصار في قيامه على الناس بالتكيرء كما قيل:
إنباض بغير توتيرء وحاد ليس له بعير. اه بعض كلام شيخ الشيوخ ابن لب.

وهذا تكلم عليه أيضًا مفتي تونس البرزلي" في المنكر الدعاء أدبار الصلوات
ونحو ذلك؛ قائلا: لم تسر بسيرة السلف في أن الأمر بالمعروف يكون بمعروقه

قال سبحاته: لمََاُوَاين 4 [طه: 44]» وهذا إذا كان المأمور به واجببا بإجماع

(ا ابن لت (01 - 782ه- 1301 - 1380م أبو سعيد فرج بن قاسم بن أحمد بن لْت» ال
الأندلسي الغرتاطي. فقيه مالكي مفسر أصولي» مقرئ» نحوي أديب؛ ناظم؛ متكلم.
أخذ العلم عن أبي الحسن القيجاطي: وابن الفخار البيري وغيرهماء وقرأ عليه ابن بكر
وابن سلمون وأبو عيد الله الهاشمي وغيرهم؛ وقد وصفه صاحب نيل الابتهاج؛ بأنه من أكابر
علماء المذهب المتأخرين ومحققيهم؛ ممن له درجة الاختبار في الفتوى إلى التحفيق بالعلوم
والفنود.
عن كتبه: الفتاوى» شرح اللجمل للجاجي شرح تصريف التسهيل.

(2) أبو القاسم البرزلي 740 - 84م - 1339 - 1343م) أبو الفاسم بن أحمد بن المعتل البلوي»
القبرواني؛ التونسي؛ المالكي؛ الشير بالبرزلي؛ ققبه؛ ولد في حدود سنة 740 ورحل إلى
القاهرة؛ وصار إماما بازيتونة؛ وأفتى ووعظ وتوفي بتونس.
من آثاره: لديوان الكير في الفقهء النوازل: والقتاوى.

# PageV1P22
### | الصفحة 22

6“ متيج اللي) المقام الناسع: الأعل بالجذ في الدين
أو المنهي عنه محرمًا بإجماع؛ وأنت قد عمدت إلى مستحب جائز الترك: أو مكروه
جائز الفعل؛ أو مباح وغيره خير منهه وجل ذلك أو كله مختلف فيه.

اثم ذكر عن هذا الذي هو يتحدث معه أنه كبر هذه الأشياء وصيرها مناكير.
قال: وقصاراها الاستحباب أو الكراهة أو الإباحة على اختلاف فيها أو في بعضهاء
تركت أو قعلت لموجب قابل للاستحباب أو الكراهة أو الإباحة؛ وأخخذ فيها بغير
مذهب مالك المرجح؛ وجرى عليه عمل الناس من غير تكير. وسيأتي أن أمر
الحسبة ليس بالهوّنا. انظر النصوص الصريحة بالنهي في القرآن والسنة في مثل
هذه الأموره أعني: مما هو وارد على ما في ملك الإنسان أنه نهي أدب أو إرشاد لاا
نهي تحريمء حسب ما أبينه في المقام السادس؛ قصارى أمره إن لم يكن النهي عن
فاضل لأفضل منه أنه مكروه؛ والمكروه من قييل الجائز.

وانظر فيما هو أعظم قول ابن شأس: لو رفع إلى قاض نكاح امرأة زوجت
نفسها بغير ولي؛ فقال: لا أجيزه أن هذا ليس بحكم؛ قال الإمام ابن عرفة: مقتضى
هذا أن لغيره بعده أن ينقضه؛ والظاهر أنه لا يجوز للشاني نقضه؛ لأن قول الأول: لا
أجيزه حكم منه بأنه مكروه؛ والكراهة أحد أقسام الشرع الخمسة؛ يجب رعي كل
حكم منها ولازمه؛ وحكم المكروه عدم نقضه بعد وقوعه.

قال ابن العربي: التوبة من المكروه مستحبة. وانظر إذا كانت الكراهة برك
فاضل لأفضل؛ وربما يحتسب المحتسب؛ فيترك المحنسب عليه ما فيه فضل؛ ولا
يترقى لأفضل.

قال الشاطبي في "موافقاته": قد رأيت ترك الترخص في مواضع الترخص يوقع
في مفسدة أو مفاسد يعظم موقعها شرعًاء فالناهي إذن عن مثل هذه الرخصة قد أمر
بهذ المفسدة؛ إذ مذهب أهل السنة أن النهي عن الشيء الواحد أمر بضده أو بأحد
أضداده إن كان ذا أضداد. قال بعضهم: رموا بهممهم إلى المراتب العالية: فلم
يقدروا على الوصول إليها. قال أبو حامد: فتركوا التمييز: وهو عين الضلال ثم نقل
من هذا المعنى؛ وقال: إن لم تكن إبل فمعزى.

.وقال ابن العربي: قلة الإئم بالنسية إلى كثرته خير كثير. وقال في "الإحيا.
هكذا يتبغي أن تفهم حمد ما يحمد وذم ما يذم؛ وإلا جهلت قول القائل الصادقة

# PageV1P23
### | الصفحة 23

منهج الندلي/ الفا اناسع: الأ بالجذ في الدين 7
حسنات الأبرار سيئات المقربين؛ وفال في موضع آخر: ومباحات العوام سيئات
الأبرار. اه وسيأني لابن رشد وابن العربي أن على قوة الخلاف تقوي مراعاته.

وسياني في المقام السادس أن ما اختلف في مشروعيته أن فعله أولى؛ وأن
بموت النبي فقي أمن أن يلحق بالفرائض ما ليس منها. وأن القرب إذا شهد الشرع
باعتبار جنسها فهي مندوبة؛ زاد الشاطبي: وتؤخذ من المرائي في النوم؛ وسيأتي في
المقام السادس أخيرًا أن النوافل ما قدر الشرع أن في فعله ثوابا من غير أن أمر به أو
رغب فيه أو فعله. وسيأتي أن المساعدة فيما لا إثم فيه مندوبة: لعل أن تعناض بما
ترك من الأفضل لأجل المساعدة ثواب المحسنين: والله سبحاته يقول: لمَاعلَ
آلمُمييوت يبيل [التوبة: 91].

وسيأني أيضًا في آخر المقام السادس أن النهي إذا كان على ما في ملكك أنه
نهي أدب وإرشاد. وقد يكون النهي عن فاضل لأفضل؛ كما يقال: يكره للقاعد في
المسجد أن يترك القراءة والذكر؛ وللمجاور بمكة أن لا يحج كل عام وللمتزوج أن
يعزله وعلى هذا حمل ابن رشد كراهة الوصية للذمي. وقال عياض: ما اختلف
العلماء في تحليله وتحريمه؛ فلا يقال فيه: حرام؛ وقال في أول "الإكمال”: لا ينبغي
اللآمر بالمعروف والناهي عن المتكر أن يحمل الناس على اجتهاده ومذهبه؛ وإنما
منه ما اجتمع على إحدائه وإتككاره؛ ورشح محيي الدين النووي كلام عياض
اقائلا: أما المختلف فيهء فلا إنكار فيه وليس للمفتي ولا للقاضي أن يعترض على
من خالفه إذا لم يخالف نص القرآن والسنة والإجماع. وانظر في آخر المقام
السادس من فتيا الشاطبي: إذا كان عمل الناس على قول مرجوح في النظر؛ فلا
يعرض لهم ويجروا أنهم قلدوه في الزمان الأول» وجرى به العمل.

ومن "مقدمات" ابن رشد: ما اختلف العلماء في تحليله وتحريمه؛ فهو مكروه
ومن تركه أجر؛ ومن فعله لا يأثم. وقال القرافي وعز الدين: من أتى شيئًا مختلفًا
فيه يعتقد تحريمه أنكر عليه لانتهاكه الحرمة؛ وإن اعتقد تحليله لم يتكر عليه؛ إلا أن
يكون مدرك المحلل ضعينًا ينقض الحكم بمثله في الشرع. وقال أبو عمر: ألاترى
أن الصحابة اختلفوا وهم الأسوةء فلم يعب أحد منهم على صاحبه اجتهاد ولا
وجد عليه في نفسه؟ إلى الله الشكوى؛ وهو المستعان على أمة نحن بين أظهرها

# PageV1P24
### | الصفحة 24

0 منهج اللي الما اناسع الأغل بالجذ في ادن
تستحل الأعراض إذا خولفت. ونقل أبو عمر بسنده إلى الثوري''' قال: إذا رأيت
الرجل يعمل بالعمل الذي اختلف فيه وأنت ترى غيره فلا تنهه.

وقد أمر المهدي” مالا أن يجمع مذهبه في كتاب يحمل الناس عليه؛ فقال
مالك: أصحاب رسول الله يك تفرقوا في البلاد. وأخذ أهل كل ناحية عمن وصل
إليهم؛ فدع الناس وما هم عليه. وكان سيدي ابن سراج رحمه الله يرشح هذاء
ويقول: إذا ظهر للمرء خلاف ما يظهر لغيره فيمتنع في ذاته؛ ولا يحمل الناس على
مذهبهء فإنه يدخل عليهم شغْبا في أنفسهم وحيرة في دينهم.

ثم بعد ذلك اطلعت على أصول الفتيا للإمام تقي الدين بن الصلاح” قال: إذا

ا) سقيان بن سعيد الإمام أبو عبد لله التوري أحد الأعلام علما وزهنا من حبيب بن أبي ثبت
وسلمة بن كهيل وابن المتكدر وعنه عبد الرحمن والقطان والفريابي وعلي بن الجعد قال
لبن الميارك ما كتبث عن أفضل مته وقال ورفاء لم بر سفيان مثل تفسه توفي في شعبان 161
عن أربع وستين سنة.

(2) المهدي: (127 - 169ه - 744 - 785م) محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي
العباسيء أب عبد لله المهدي بلله: من خلفاء الدولة العباسية في العراق. ولد يايذج (من كور
الاهوا وولي بعد وفاةأبيه ويعهد منه (سنة 158 هم وأقام في الخلافة عشر سنين وشهؤاء
وماث في ماسيذان, صريقا عن داته في الصيد. وقيل مسموما. كان محمود العهد والسيرة
محيئا إلى الرعية؛ حسن الخلق والخلق» جواذ يقال: إنه أجاز شاعزا بخمسين ألف دينار.
.وكان يجلس للمظالم ويقول: أدخلوا علي القضاة فلو لم يكن ردي للمظالم إلاحياء منهم
الكفى. وهو أول من مشى بين يديه بالسيوف المصلتة والفسي والنشاب والعمد وأول من
العب بالصوالجة في الإسلام. وهو الذي بنى جامع الرصافة؛ وتربته بهاء واتمحى أثر الجامع.
والتربة بعد ذلك.
أهررُوي؛ عثمان بن عبد الرحمن (557 - 3الكه - 1245-1161 عثمان بن عبد الرحمن»

اأبوعمروء تفي الدين المعروف بابن الصلاح. عالم في الحديث والفقه والتفسير وأسماء

الرجال. ؤلد في شرخان بلد قرب شهرزور. ثم تتضل إلى الموصل. تفقه على واللده
عبد الرحمن ين عثمان صلاح الدين. وسمع من أبي المظفر ين السمعاني؛ وعيد الصمد بن
الحرستاتي والشيخ موفق الدين المقدسي؛ وابن عساكر؛ وغيرهم. رحل إلى بغداد وهنا
ونيسابور ومرو ودمشق وحلب وحران وبيت المقدس. شم رجمع إلى دمشق؛ واستقر بهاء

وولاء الملك الأشرف التدريس بها في دار الحديث الأشرفية. له مصنفات كثبرة منها: معرفة.

أنواع علوم الحديثء وُعرف بمقدمة ابن الصلاح؛ الأمالي؛ الفتاوى؛ شرح الوسيط؛ فوائد

الرحلة؛ أدب المفتي والمستفني؛ طبفات الفقهاء الشافعية؛ صلة الناسك في صفة المناسك.

6

# PageV1P25
### | الصفحة 25

منهج الندلي/ الفا اناسع: الأ بالجذ في الدين .
كان للمفتي مختار يأخذ به في خاصة نفسه بينه للمستفتي؛ يقول له: مذهبك كذاء
وأنا يظهر لي كذاء ومثل هذا أيضًا ما ذكره عياض عن ابن الأغبش”'" قال: كان
مشاورًا في الأحكام؛ وكان إذا استفتى ربما يقول: أما مذهب بلدنا فكذاء وأما الذي
أراه فكذا.

وانظر في الأقضية للخمي”" في المفتي إذا استفتاه أحد الزوجين في يمين
بالطلاق هل يفتيه؛ أو حتى يحضر الزوجان» ويحكماه بناءً على التصويب وعدمه.
ونقل عياض أيضًا أن قاسم بن محمدا”' كان أعلم من محمد بن عبد الحكم”" سأله
البن خالد” وقال له: ما لي أراك تفتي الناس بما لا تعتقد؟ ققال: لو سألوني عن مذهبي
الأخبرتهم. قال القاسم ين محمد: تفعنا اله باختلاف أصحاب محمد يو في أعمالهم
لا يعمل العامل بعمل رجل منهم إلا رأى أنه في سعة؛ ورأى أن خيرًا منه قد عمل
وعنه أيضًا أي ذلك أخذت به لم يكن في نفسك منه شيء؛ وفال عياض ومحيي الدين
النووي: ومذهب المحققين أن كل مجتهد مصيب؛ وكذلك أيضًا قال أبو حامد في

ثوفي في دمشق.

(1) أحمد بن مبسر بن محمد بن إسماعيل؛ المعروف بابن الأفبش. (ات 328هم.

(2) اللخمي: الإمام أبو الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي؛ تفقه يابن محرزء
وبي التفضل ابن بنت خلدون وطارث فتاويه؛ حاز رئاسة إفريفيا تففه به المازري
وأبو الفضل النحوي. له تعليق كير محائيا للمدوثة:ات 78س
مترجم في "ثرتيب المداركا” 797/4 و"شجرة النور" 117/1

(3) قاسم الياتي (.. - 276ه - .. - 889م) قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد سيار القرطبي»
البياني (أبو محمد) فقيه؛ محدث؛ مفسره حافظ ولد بقرطبة؛ ورحل إلى مصر رسلتينه
وتوفي بقرطبة. من آثاره؛ الابضاح في الرد على المغلدين؛ كتاب في خبر الواحدء ونفسير.

(4) محمد بن عبد الحكم (152 - 268ه - 899 - 882م) محمد بن عبد الل ببن عبد الحكتم
(أبو عبد الهم محدثء حافظ. فقيه على مذهب مالك. من أهال مصر. ولد في منتصف ذي
الحجة. وتفقه بالشافعي وأشهب؛ وروى عن ابن وهب وعدة وتفقه بأبيه وبالشافعي؛ وروا
عنه النسائي وابن خزيمة وخلق؛ وحمل في فقن القول بخلق القرآن إلى بغداد؛ فلم يجب لما
طلبوه؛ قر إلى مصر.

(5) ين الجباب: أحمد بن خالد بن يزيد أبو عمرو القرطي المعروف بابن الجباب المحدث المالكي
توفي سنة 322 اثثين وعشرين وثلاثماثة. له قصص الأنياء. كناب الأبمان. كاب الصلاق.

# PageV1P26
### | الصفحة 26

5 منهج اللي الما اناسع الأغل بالجذ في ادن
"المستصفى" وابن العربي في "مسالكه" قال: وقد بينا ذلك في "المحصول” وقفال
: الصحيح عن أبي الحسن الأشعري''" أن كل مجتهد مصيب»ء
قال: وقال الباقلاتي” *: إنه مذهب مالك ثم قال: فهذه جملة كافية لمن بصره الله وفهمه
في بيان صحة القول بتصويب المجنهدين؛ وهي من المسائل القطعيات» ثم قال: فإذا
صح ذلك واستحال أن الحى في واحد؛ فيتأول الحديث» ورأيت فتيا لابن عرفة قالة
قول ابن حزم”: أجمعوا أن متبع الرخص فاسق» مردود بما أفتى به الشيخ المتفق على

(ا) الأشعري العلامة إمام المتكلمين: أبو الحسن علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق بن سالم
لين إسماعيل بن عبد لله بن موسى بن أمير البصرة بلال بن أبي بردة بن صاحب رسول الله
صلى الله عليه وسلم أبي موسى عبد الله بن قيس بن حضاره الاشعري اليماني الببصري.
مولده سنة ستين وماتين» وقيل: بل ولد سنة سبعين.
انظر؛ الفهرست: 257: تاريخ بغداد: 346/11 - 347: المئل والنحل: 94/1 - 103: الأنساب:
5-3

(2) هو: القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الباقلاتي: البصري؛ المالكي: الأصولي المتكلم:
صاحب المصنفات, كان يُضرب المثل بفهمه وذكائه: كان ثقة إماا بارعاء صلف في الرد
على الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهمية؛ مات سنة 403 ف انظر: سير أعلام انبلا
193-17

(3) ابن حزم الأندلسي (384 - 456ه - 995 - 1063م) علي بن أحمد بن سعيد ببن حزم
الأندلسي؛ الظاهريء شاعر وكاتب وفيلسوف وففيه. ولد في مديدة قرطبة وكان يلقب
القرطي إشارة إلى موئده ونشا.
اخثلف في نه أبنحدر من أصول فارسية أم من أصل أسباني أم هو عربي صميم النسب؟ة
وعلى كل فقد كانت أسرته من تلك الأسر التي صنعت تاريخ الأندلس.
غزت حياته في صياه بالدرس والتحصيل؛ فأخد امنطق عن محمد بن الحسن القرطبي»
وأغذ الحديث عن يحيى بن مسعود؛ وأخذ الققه الشافعي عن شيوخ قرطبة؛ ونشأ شافمي
المذهب ثم انتقل إلى المذهب الظاهري حتى عرف بابن حزم الظاهري,
عاتى اين حزم من الفنة التي شبت بقرطية؛ وكتب متمثلا تلك الفثرة في كتابه طوق الحمامة.
في الألفة والألاف. شم شرك قرطية واستقر بمدينة ألمرقة؛ وكان مشغولا بهاجس السياسة
وإعادة الخلافة للأمويين. ولقي من جراء ذلك عذابا كثيزاا فظل بعاتي النفي والتشريد بعيدًا
عن قرطبة» ويحن للعودة إلبها. ولما سقطت الخلاقة الأموية نهاتيا بالأندلس وزالت دولة
الأموين» تفرغ ابن حزم للعلم والتليف. فاثرى المكتبة العربية بمؤلقات مفيدة في مخلف
فروع المعرفة من أشهرها: الْضل في الملل والأهوا والبخل؛ طوق الحمامة؛ جمهرة أساب

# PageV1P27
### | الصفحة 27

منهج الندلي/ الفا اناسع: الأ بالجذ في الدين 0
علمه وصلاحه عز الدين ابن عبد السلام أنه لا يتعين على العامي إذا قلد إماثنا في
مسألة أن يقلده في سائر مسائل الخلاف؛ لأن الناس من لدنّ الصحابة إلى أن ظهرت
المذاهب يسألون فيما يسنح لهم العلماء المختلفين من غير تكبر من أحد؛ وسواء اتبع
الرخص في ذلك أو العزائم؛ لأن من جعل المصيب واحدًا لم يعينه؛ ومن قال: كل
مجتهد مصيب فلا إنكار على من قلد في الصواب. وقال القرافي: انعقد الإجماع على
أن من أسلم فله أن يقلد من يشاء من العلماء بغير حجره وأجمع الصحابة أن من
استفتى أب يكر وعمر وقلدهما فله أن يستفتي أبا هريرة ومعاذ بن جبل وغيرهما من غير
تكير. فمن ادعى رفع هنين الإجماعين عليه الدليل؛ وزاد في "شرح التتفيح”: بشرط
ألا يجمع بين الأفوال على صفة تخالف الإجماع؛ وبشرط أن يعتقد في من يقلده
الفضل. اه وقد تقدم في صدر الكتاب أن عليه في خاصة نفسه الور والخروج من
الخلاف.

.وأما بالنسبة إلى الفتياء فكان سيدي ابن سراج رحمه الله يقول: لا نسع الفنيا
والحكم إلا بمشهور المذهب؛ وكان يتقل لنا قول المازري"" بلفظه مستحسنًا له

العرب. تفع العروس؛ ورسالته في ييان فضل الأندلس وذكر علمائه؛ الإمامة والخلاقة»
الأخلاق والسير في مداواة النفوس والمحلى بالآثارء الاحكام في أصول الأحكام.
يُعد ابن حزم درة في تاريخ الأندلس السياسي والفكري والأدبي؛ وقد عاش حياة
بالمحن والمصائب: قضاها مناضلً بفكره قله أكثر من أريعين عاماء ولكن فقهاء عصصره
حنشوا عليه وألبوا ضده الحاكم والعامة؛ إلى أن أحرقت مؤلفائه ومزقت علاتية باشيلية.
اتوفي بقوية متطيشم من بلاد الأنالس.

المازري: محمد (453 - 536ه - 1061 - 1142م). محمد بن علي بين عمر التميمي المئزري
المالكي المعروف بالإمام. ؤلد بمازر؛ وهي مديئة بجزيرة صقلية على ساحل البحر
المتوسط» كان ذكئا واسع العلم؛ حتى بلغ مرت الاجتهاد في الفقه المالكي» جمع إلى العلم
.بالفقه وأصوله؛ العلم بالطب والأدب والرياضيات والكلام. كان يزع إليه في الطب كما يفزع.
إيه في الفقه. له مؤلقات كثيرة منها التلقين: وهو كتاب عظيم عند المالكية؛ شرح البرهان
لأبي المعالي الجؤيني الفسثى إيضاح المحصول من برهان الأصول؛ الفقليم يفوائد مسلم»
التعليقة على المدوتة؛ الكشف والإباء؛ ورد في هذا الكتاب على إحياء علوم الدين للفزالي»
وله إملاء على رسائل إخوان الصفاه نظم الفرائد في علم العقائد. وله مؤلف في الطب. توفي
بالمهدية بتونس.

# PageV1P28
### | الصفحة 28

72 منهج التدلي/ المقام اناسع: الأغل بالجذ في اللي
وهو ما نصه: ولست ممن يحمل الناس على غير المعروف من المذهب؛ لكثرة من
يدعي العلم؛ ويتجاسر على الفتوى؛ ولو فتح هذا الباب لانسع الخخرق على الراقع
وهتك حجاب المذهب؛ وهو مفسدة لا خفاء فيها.

وكان يقول أيضًا: وقد يصل المفتي لمدرك أصل بعض المسائل؛ ويجد
مرجسًا في نازلة من غير القضية؛ بحيث يدرك فرقًا بينها وبين نص الإمام في مثلهاء.
وكثيرا ما يقرر هذا بالنسبة للمقاتل؛ فيقول: إذا شككنا في المقاتل في غير محل
الذبح؛ فاحتطنا بعدم إعمال الذكاة يوشك ألا يوافق أحد على ذلك» فإذا قلنا بإعمال
الذكاة فنحن على يقين على قول الغير وعلى ريب من قول إمامنا.

وانظر الشيء يذكر بالشيء, انظر الفرق الحادي والستين والماثة لشهاب الدين».
قال: لا يحل للمفتي أن يفتي أحدًا بالطلاق حتى يعلم أنه من بلد ذلك العرف الذي
ترتبت الفتيا عليهء فإن كان من بلد آخر أفتاه باعتبار حال بلده» قال: وهذه القاعدة
في جميع الأحكام كالنقود والسكوك في المعاملات؛ والمنافع في الإيجارات»
والأيمان والوصايا والنذور في الإطلاقات. قال: وقد غفل عن هذا كثير من الفقهاء
وجدوا الأئمة الأول سطروا في كتبهم فتاوى بناء على عوائدهم؛ فأفتى هؤلاء
المتأخرون بهاء وقد زالت تلك العوائدء فكانوا مخطنين خارقين الاجماع؛ فإن الفنيا
بالحكم المبني على مدرك بعد زوال مدركه خلاف الإجماع.

ومن ذلك لفظ الحرام والخلية والبرية ونحوهما مما هو مسطور لمالك أنه
يلزمه به الطلاق الثلاث بناء على عادة كانت في زمانه. وأكثر المالكية اليوم يفتي
بلزوم الطلاق الثلاث بناء على المنقول في الكتب عن مالك وتلك العوائد قد
زالت» فلا نجد أحدًا البوم يطل امرأته بالخلية والبرية. وله أيضًا في الفرق التاسع
والستين والمائتين: يباح من إكرام الناس قسمان:

الأول: ما وردت به الشريعة» كإفشاء السلام.

.والثاني: ما لم يرد في النصوص ولا كان في السلف؛ لأنه لم يكين أسباب
اعتباره بلزومه موجودة حيثذ وتجددت في عصرناء فتعين فعله لتجدد أسبابه»
كانواع المخاطبات للملوك وأولي الرفعة من العظماء والقيام للإكرام.

فهذا كله ونحوه من الأمور العادية: لم تكن في السلف؛ ونحن اليوم نفعلهاء

# PageV1P29
### | الصفحة 29

منهج اللي الام النابع: الأغلبالجمة في الدين 2
وذلك جائز مأمور به وإن كان بدعة. ولد حضرت عند عز الدين بن عبد السلام:
وكان من أعيان العلماء؛ وأولي الجد في الدين والثبات على الكتاب والسنة؛ غير
مكترث بالملوك فضلًا عن غيرهم؛ لا تأخذه في الله لومة لائم؛ فقدم له سؤال في
القيام الذي أحدثه أهل زمانناء مع أنه لم يكن في السلف؛ هل يحرم؟ فقال: قال
رسول الله يق: "لا تباغضواء ولا تقاطعواء ولا تدابروا”: وتترك القيام في هذا
الوقت يفضي للمقاطعة والمدابرة» فلو قيل بوجوبه ما كان بعيًا. هذا نص ما كتبه
وهو معنى قول عمر بن عبد العزيز'”: تحدث للناس أقضية... الأثر. وهذا بشرط
ألا تستبيح محرماء ولا تدرك واجبا. فلو كان الملك لا يرضى منا إلا بمعصية لم
يحل لنا أن نواده بذلك. وإنما هذه أمورء لولا هذه الأسباب المتجددة كانت
مكروهة من غير تحريمء فلما نجددت هله الأسباب صار تركها يوجب المقاطعة
المحرمة: وإذا تعارض المكروه والمحرم حسم مادة المحرم وإن وقع المكروه.
وينقسم القيام إلى أقسام الشريعة الخمس. اه

ولنرجع إلى ما كنت خرجت منه؛ من أن الأخخذ بالجد في الدين الذي يكون
بحيث لو فجأ المرء الموت لم يجد مستزاد. هو الحق الذي لا شك فيه؛ وهو
مذهب العارفين» الذين هم أفضل من العلماء بأحكام الله؛ لكن معلوم أن هذا ليس
في طوق البشرء فدون هذا المقام مقام آخر؛ هو المقام الثامن.

ازا) أخرجه الباري (2253/5: رقم 5718 ومسلم (1983/4؛ رقم 2559)» وأبر حاود ‎1278/4١‏
‏رقم 44910 ولترمذي (329/4: رقم 1935) وقال: حمسن صحيح:؛ ومالك 907/2 رقم
5 والطيالسي (ص 280 رقم (209)» وأحمد (199/3ء رقم 13075).

(2) عمر بن عبد العزيز (61 - 101 ه - 781 - 720 م) عمر بن عبد العزيز بن مروات بن الحككم
الأسوي القرشي؛ أبو حفص: الخليفة الصائح؛ والملك المادل: وريما قبل أله خنامس
الخلفاء الراشدين نشييهًا له بهم. وهو من ملوك الدولة المروانية الأموية بالشام. ولد ونشاً.
بالمدينة. وولي إمارتها للوليد. ثم استوزره سليمان بن عبد الملك بالشام. ولي الخلافة.
بعهد من سليمان سنة 99ه فبوبع في مسجد دمشق. وسكن الناس في أيامه؛ قمنع سب
علي ين أبي طالب «وكان من تقدمه من الاموين يسبونه على المتار) ولم تطل مدته؛ قيل:
دس له السم وهو بدير سمعان من أرض المعرة: فتوفي به.

# PageV1P30
### | الصفحة 30

المقام الثامن
مقام خواص العلماء بأحكام الله تعالى
أقول: إنه مقام خواص العلماء بأحكام الله أذ يكون المرء ساعة وساعة: ساعة

في مهم؛ وساعة في أهم؛ يشهد لهذا حديث حنظلة"'
آخر دونه؛ وهو المقام السابع.

والثاز على انك أني
رجت َلفيث أنا
ونا تملك دغ خنطا رَضِيٍ الل غل ذْكره لذي صلى اله عليه وسلم.
لو قلع تنما تكولون ني لضافختكم الغلابكة يهم الشلام على لوبكم؛ أو
انتخو هُذَاء يا حَلظَلَهُ شاغة ؤشاغة.

أخرجه أحمد (175/3» رقم 12819 وأبو بعلى (378/5: رقم 3035» ولين حبان (55/2: رقم 44ة»
والضيا (63/7: رقم 6469

فك افك قل اربع ره للا
:يا ختطلك

74

# PageV1P31
### | الصفحة 31

المقام السايع
أن يكون في مهم إن لم يكن في أهم

وهو: من لم يقدر أن يكون على عمل أهم؛ فليكن على عمل مهم؛ وقد
يضاهي صاحب هذا المقام مقام العارفين بحسن النية؛ وهذا كما قاله مالك وأحمد
ابن حنبل”” والشافعي”) وسفيان والزهري” وغيرهم! فقد قال مالك لابن وهب
الما جمع كتبه وقام يتقل: ما الذي قمت إليه بأفضل مما كنت فيه؛ إذا أحسنت الني.
انقله لبن يونس 0
ونقل أيضًا عن أحمد بسن حنبل: أن رجلا قال له: هذا العلم؛ فمتى العمل؟

ا هو أحمد بن مد بن ثبل بن هلال بن أسد الشياني المروزي َم البندادي؛ أبو غيد اله
أحد الأعلام؛ صاحب المذعبء لّة: "المسند" و"الزهد” و"العلل” وغيرهاء ولد سنة 164
وتوف سنة 241
انظر: حلية اأولاء 161/9 و162: وطبقات الحتابلة 10/1 والعير /435.

(2) هو مد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب القرشي المطلبي؛ فقيه العصرء
صاحب المذهب. لّة: "الآم” و'اختلاف الْحَدِيّث" وغيرهماء ولد بغزة سنة 150ه غلّى
الأصح؛ وتوفي بمصر سئة 04
انظر: مرآة الجنان 11/2 و12 ووفيات الأعيان 163/4 و165.

(3) هو أبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الدبن شهاب الزهري القرشي المدني؛ ولد سنة اكه
أحد أعلام التابعين الإمام العالم العامة الحجة القة النبت؛ روى عن أنس بن مالك
وعروة بن الزبر والسائب بن يزيده وروى عنه عطاء بن أبي رباح ومالك بن أنس وعسر بين
عبد العزيز. توق سنة 123

(4) غبد الدبن وهب بن مشلم القرشي؛ القهري أبو متمد المصريء الإمام الححافظ ولد سن
125 ومات سنة 196ه أو 197ه له مصنفات كثيرة ما 'الجامع” و"المغازي*.
انظر: طبقات خليفة: 297, وتهذيب الكمال 317/4, وسبر أعلام البلاء 223/9.

(5) محمد بن عبد لله بن يونس التميمي؛ الصقلي بو بكر) فقيه؛ فرضي؛ توفي في عشر يفي من
ريع الأول. من آثار: كتاب في القرالض: وكتاب جامع للمدونة.
انظر؛ العبر: 126/2 طيقات الحفاظ: 309: شذرات الذهب: 242/2.

7

# PageV1P32
### | الصفحة 32

76 منهج التدلي/ المقام السايع: أذ يكون في مهم إن لم يكن في مع
ففال أحمد: ألسنا نحن في عمل؟ وقال الشافمي: طلب العلم أفضل من
النافلة. وقال سفيان: ما أعلم عملا أفضل من طلب العلم.

ونقل عياض عن ابن أخي إبن وهب قال: كنت مع عمي بالإسكندرية مرابطاء
فاجتمع عليه الناس يسألونه نشر العلم؛ فقال لي: هذا بلد عبادة: وقلما أمهد لنفسي
فيه مع شغل الناس؛ فترك الجلوس لهم في الأوقات الني كان يجلس؛ وأقبل على
العبادة والحراسة؛ فبعد يومين أناه إنسان» فأخبره أنه رأى نفسه في مشهد عظيم نحو
المسجد الحرام والنبي يك فيه وأبو بكر عن يمينه وعمر عن شماله وأنت بين يديهه
وفي المسجد قناديل تزهر أحسن شيء وأشدها بياضًاء إذ خفت منها قنديل؛ فاتطفاء
فقال لك رسو الله :يا عبد اله أوقده: فأوقدته. ثم آخر كذلك؛ ثم أقمنا ملا
فرأيت القناديل كلها همت تطفأء فقال أبو بكر: يا رسول اللهء أما ترى هذه القناديل؟
فقال رسول الله يككِ: هذا عمل عبد الله بن وهب؛ يريد يطفئهاء فبكى ابن وهب: فقال
اله ال لأبشرك ولو علمت أنه يغمك لم آنك: فقال له: هو خير؛ رؤياك
هذه وعظت بهاء ظنت أن العبادة أفضل من نشر العلم. ثم ترك كثيًا من عمله»
ورجع إلى الناس؛ وحبس نفسه عليهم يقرؤون عليه ويسألونه.

وقال الزهري: العالم إذا لم يخل بواجب ولم يقصر في فرض أفضل من
العايد.

وستل عز الدين: أقراءة القرآن أفضل أم النظر في العلم؟ فقال: معرفة الأحككام
الشرعية أفضل؛ لعموم الحاجة إليها في الفشاوى والأقضية والولايات العامة
والخاصة؛ ومصلحة القرآن مقصورة على القارئ؛ وما عمت مصلحته ومست
الضرورة والحاجة إليه أفضل مما كانت مصلحته مقصورة على فاعله.

وقال في “الإحياء"؛ لما ذكر أن الطريق إلى الله عمارة الأوقات بالأوراد؛ قال:
أما العالم الذي ينتفع الناس بعلمه في فتوى أو تدريس فترتيب أوراده تخالف أوراد
العابد؛ فإنه محتاج إلى المطالعة والإقادة؛ فإن أمكنه أن يستغرق أوقاته في ذلك»
فهو أفضل ما يشغل به بعد المكتوبات ورواتبهاء قال: وكذلك المتعلم الاشتغال له
ِبالتعلم أفضل من النوافل: قال: فحكمه حكم العالم. قد تبين بهذا أن العالم قند
يكون من السابقين بنسبة؛ ومن المقتصدين بنسبة؛ ومن الظالمين لأنفسهم بنسية

# PageV1P33
### | الصفحة 33

منهج التدلي/ المفام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن في أهم شنا
فالذي هو من السابقين فكما قالوا هو الذي لو قيل له: غدًا تموت؛ لم يضع
الكتاب من يده؛ والذي من المقتصدين فمن جعل سببه الدنياء فمن قائل يقول: هو
خبر من الأسباب» ومن قائل يقول: طلب الدنيا بالدف والمزمار أحب إلي من طلبها
بالعلم والدين.

حكى السيد مفتي تونس البرزلي؛ قال: قدم علينا الشيخ الدكالي؛ وكان شيعا
صالحًا يأكل من كد يمينه البلغة من القوت» فأنكر أشياء؛ منها: لبس العمامة بغير
حتك على ما يليسها اليوم الفقهاء؛ ومنها: أخذ المرتب من الأوقاف على الإمامة
وأظن والتدريس؛ حتى أداه ذلك إلى عدم الصلاة خلف الأئمة الذين يصلون
بالراتب» فأوجع ذلك سيدنا الإمام؛ فقلت له: نجتمع به؛ ونتكلم معه في هذه
المسائل فمنعني. فلما قدر وحججت اجتمعت به في زاوية في الإسكندرية؛ وقلت
لله: أنا آخذ المرتب على التدريس والإمامة: وأعتقد أنه أحل إلي من أخذه من بيت
المال؛ لأن بيت المال لعموم الناس؛ والمرتب مختص بي من واضعه. وهو إعانة
على القول الصحيح لا على معنى الأجرة؛ فلم يكن له جواب: إلا أنه قال: ما قلت
ظاهرء إلا أني لا أريد لك هذه السخسخة وفهمت من كلامه أنه كان زاهدًا. اه
من نوازله؛ أول النوازل؛ ومن آخرها.

ونقل أيضًا في أولها: اختلف فيما يأخذه الإمام مما حبس عليه بسبب الإمامةء.
هل هو كالإجارة أو الإعانة؟ الأول ظاهر كلام الموثقين» والثاتي للبوذري وغيره من
اشيوخ شيوخنا. ال

وإلى هذا كان يذهب السيد المفتي السرقسطي”'" رحمه الله ونصه: ما يأخذه
الإمام على الإمامة من أحباسه؛ أو من أموالهم؛ إجارة على عمله. اه نصه.

وقد تقدم أن من الورع الخروج من الخلاف؛ وسيأتي في المقام السابع: إن لم
يقم بالإمامة والعلم حسبة؛ فيكون كمن أخذ إجارة على أن يحج عن غيره: يراعي
مقصد المحبس والعاهد. فكما أنه إذا حج عن غيره بعهد عهد له به فتورع عن أن
يركع ركعتي الطواف عن غيره؛ فانه يحرم عليه أخذ العهد؛ وكذا إن ترك الزيارة حط

(1) هو الشيخ الفقيه الإمام المفتي العالم الحجة البركة المتضنن الصاح المقدس المرحوم أبو عيد لله
محمد ين محمد بن محمد الأتصاري السرقسطي رضي اللهعنه.

# PageV1P34
### | الصفحة 34

78 منهج الندلي/ المقام السايع؛ أن يكون في مهم إن لم يكن في أمم
من العهد قدر ما ينوبها. كذلك ما يأخذه على الوظيف الشرعي براعي قصد العاهد
إن فاضلًا ففاضل: وإن مفضولًا فمفضول؛ وإن كان ورع وفعل أفضل منه فبينه وبين

وسئل عياض عمن بأكل بدينه؛ فأجاب: هو كأحد الغاصبين: إن كان ظاهرًا
كما هو في الباطن؛ وإن كان الذي يظهر أكثر مما يبطن فهو من الآكلين السحت»
ونقل السيد مفتي تونس البرزلي هذه القتوى بنصها. اه

ولاشك على كل تفصيل: العلم فضيلة: وقراءنه كذلك؛ فيقال: قول
تاج الدين في "حكمه": العلم إن قارنته الخشية فلك وإلا فعليك: قأقول: مثل هذا
في “الإحياء'. ويقول العلماء في مثل هذا: إنه من تخليط البداية بالنهاية: ومن خلط
البداية بالنهاية؛ قطريقه إلى الضلال أقرب منه إلى البداية؛ فاقول قوله: إن قارنته.
الخشية فلك» فلا شك أن هذا بالنسبة لمن لم يجعله سيئا؛ وهم السابقون: نفعنا لله
بهم.

قال شارح”'' هذه "الحكم": إنه بين فيها طريق العارفين ومنهج السالكين؛ وأما
من عدا هؤلاء رضي الله عنهم من مقتصد وظالم لنفسه إذا لم تكن فيه جرحة فالعلم
اله رحمة؛ وإن لم تدركه خشية. لا يستوي قط مع من لا علم له؛ وإذا كان المنافق
الذي لا يقبل الله منه مثقال ذرة من خير إن قرأ القرآن كالريحانة؛ فكيف بمن يقبل
لله منه متقال الذر من الخير إذا قرأ القرآن.

وبالجملة: متقي الشرك إن عمل بما علمء فد أطاع الله طاعتين؛ وإن لم يعلم
ولم يعمل؛ فقد عصى الله معصيتين» وإن علم ولم يعمل بمقتضى علمه؛ فقد أطاع
الله سبحانه طاعة وعصاه معصية؛ قاله شهاب الدين.

فقد حصل من هذا أن العلم نعمة والعمل به نعمة يسألهما العبد من ربه
مفرقين فيقول: اللهم أرني الحق حمًا وارزقني اتباعه؛ وأرني الباطل باطلًا وارزقني
اجتتايه. اه

ثم إذا لم يكن العلم يورئه خشية: فلا يزهد في قراءته؛ لأنه كما تقدم نعمةء
لكن ينبغي أن يكون في قراءنه متأدبًا بآداب الشرع؛ وحينشذ تسوغ له الجراية عليه

(1) هو محمد بن إيراهيم بن عباد الفزي الرئدي الشاذلي. المتوفى: سنة 792

# PageV1P35
### | الصفحة 35

منهج التدلي/ المفام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن في أهم ننه
والأجر. ولا يؤيسه من العلم قول ناج الدين: إن العلم إذا لم تقارنه خشية أنه على
قارئه نقمة فقط ما هو كذاء كما تقدم للإمام الموثوق بدينه شهاب الدين. وما يقال
هذا إلا في العلوم المذمومة؛ كعلم السحر والطلمسات: وأما العلوم الخادمة
اللشريعة؛ فقراءتها حسنة؛ والمرتب على ذلك سائغ إذا كان القارئ فبه أهلية ذلك»
وقرأه على ما ينبغي؛ فأول ذلك أن يعتني بما ينبني عليه عمل من الدين؛ ويكون في
طلب العلم كمنشد ضالة» كما قاله ي: "الحكمة ضالة المؤمن””» لا يفرق بين أن
تظهر الضالة على يده أو على يد من يقرأ معه معيئًا لا خصمّاء ويشكر له إذا عرفه
الخطا أو أظهر له الحق» كما لو أخذ طريقًا في طلب ضالته: فينبهه صاحبه على
ضالته في موضع آخرء أكان يشكره أم يذمه؟ وأكان يكرهه أم يفرح به؟ وكذا الشيخ
مع التلميذ والتلميذ مع الشيخ: كلاهما لا تكون همته إلا في إصلاح متن؛ وتكميل
نقص؛ وتبيين ما أشكل؛ هكذا قاله بعضهم؛ وأنا أقول: تييين ما أشكل ليس بمتعين
على المقلد. إنما المطلوب إصلاح المتنء وتصوير النص؛ وتكميل النقص.

.وأما تبين ما أشكل ونقل الخلاف؛ فإن قلت أنت: إنه مهم؛ فأقول أنا: ليس
بأهم. الأوثى لكل ذي عزم وحزم أن يبدأ في العلم بالأهم فالأهم؛ قال السيد مفتي
تونس البرزلي: لا يخلو السائل للعالم من أربعة أوجه: مسترشد واجب على العالم
دلالته» علامة ذلك في السائل: قبوله وتسليمه؛ ومستفهم واجب على العالم هدايقه؛
وعلامة ذلك في السائل: بحثه بالرفق» وطلب الدليل بالوقار ومستخبر واجب على
الإمام الإعراض عنه؛ والتنزء عن الجدال والخصومة والتعريض بالله وبرسوله ويأئمة
الدين؛ للرد عليهم. والتكذيب لهم؛ ومفتون بالدعوى مستدرج بالرؤية لحاله واجب
على العالم الصمت عنه.

ونقل الماوردي أن قومًا تحققوا بالعلم تحقق المتكلمين: واشتهروا به اشتهار
المنحرفين؛ إذا أخذوا في المناورة ظهر كلامهم؛ وإذا سئلوا عن واضح المذهعب
ضلت أفهامهم؛ حتى أنهم يتخبطون في الجواب خبط عشواء؛ فلا يظهر لهم صواب
ولا يتقرر منهم جواب: ولا يرون ذلك نقضًا إذا لفقوا على المخالف حججًا مألوفة
وهم قد جهلوا من المذهب ما يعلمه المبتدئ.

(1) أخرجه الترمذي (51/5: رقم 0687 وقال: غريب. واين ماجة (1395/2: رقم 4416.

# PageV1P36
### | الصفحة 36

50 منج الندلي/ المقام اسايع؛ أن يكون في مهم إن لم يكن في أمم
وقال أبو الدرداء رضي الله عنه: لا تتعلموا العلم لتتجملوا به؛ فإئه يوشك إن
طال بكم عمر أن يتجمل أحدكم بعلمه كما يتجمل ذو البزة ييزته.
ونقل ابن أبي زيد” في صدر "مختصره": قال نبينا عليه السلام: “من تعلم
العلم ليساهي به أو ليرائي به؛ أرقفه الله موقف الذل؛ وجعله عليه حسرة يوم
امة"”2» ولا يقال: هذه الآفة من قراءة العلم إنما هي من خبث الدخيلة كالمنافق
يقرأ القرآن» ولذلك قال ربيعة: لا تعلموا العلم سفهاءكم: فيصرقوا أخلاقهم فيه
وقال وهب بن منبه: العلم كالغيث ينزل من السماء حلوًا صافيا فتشريه الأشجار
فتحوله على قدر طعومهاء يزداد المر مرارة: والحلو حلاوة. فالقائل: أعوذ بالله من
العلمء يضاهي من يقول: أعوذ بالله من الغيث. وقال الشاطبي: أجاز النظار أن
يتصور الاجتهاد في الشريعة من غير المسلم.
وذون بلله من الفاجر العالم بالسنة.
وروى ابن ماجه”' بسند جيد: قيل: 8
المنكر؟ فقال تقة: 'إذا ظهر الإدهان في خياركم والفقه في أراذلكم”*. وقال ربيعة:
لا تعلموا العلم سفهاءكم؛ فيصرفوا أخلاقهم فيه؛ وقد نقدم قول وهب بن منبه
وقال مكحول”: بفقه الرعاع فساد الدنياء ويفقه السفلة فساد الدين.

(1) هو ابن ني زيد لقيرواتي» عبد اله ين عبد الرحمن (المتوفى: 386ههم

(2) أخرجه الطبراني في الأرسط (32/6. رقم 45708 فال الهيشمي (!/184): فيه سليمان بن زياد
الواسطى قال الطبراني والبزار تفره به سليمان: زا الطبراني: ولم ينابع عليه وقال صاحب
الميزاذ: لا ندري من ذا. والضياء (72/7: رقم 2480).

(3) هو أبو عبد اله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني؛ وماجه معروف أنه بالهاء في الوقف اندرج٠‏
مثل: داسه ومنده؛ يعني ما تقول: ماجة؛ وإن كان بعضهم بختار ذلك! لأنه لما تداوله العرب.
صار في حكم الاسم العربي؛ لكن الأصل هو بالهاء؛ ماجه ومثله منده؛ وداسه» المتوقى سنة.
ثلاث وسبعين ومائتين.

(4) أخرجه أحمد (187/3. رقم 12966)» واب ماجة (1331/2: رقم 4015. قال البوصيري
(185/4): هذا إسناد صحيح رجاله ثقات. وأخرجه أيضًا؛ الضياء (227/7: رقم 2667) وقال:
إسناده صحيح: وذكره العقيلي 91/2 ترجمة 547 الزير بن عيسى الحميدي) وقال: ل يتاي
عليه ولا يعرف إلا به وأبو نعيم في الحلية (185/5) وقال: غويب.

(5) مكحول الشامي (..- 112ه -..- 730 م) هو مكحول بن أبي مسلم شهراب بن شاة

# PageV1P37
### | الصفحة 37

منهج التدلي/ المقام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن في أهم 0

.وكان سفيان إذا رأى هؤلاء الفبط يكتبون العلم يتغير وجهه فقيل له في ذلك
فقال: كان العلم في سادات الناس؛ فإذا خرج وصار إلى هؤلاء غير الدين؛ وهذا
كما قبل: لا يخون أمين؛ ولككن إذا انتمن الخخائن خمان» ونقل عياض في "مداركه".
تقديم من أخر الله وتأخير من قدم الله فتئة في الأرض وفساد كبيره وقال ابن مسعود:
الا يزال الناس بخير ما أخحذوا العلم من أكابرهم» فإذا أخحذوه عن أشرارهم ضلواء
وقال عمر رضي الله عته: قد علمت متى صلاح الناس ومتى قسادهم؛ إذا جاء الفقه
من قبل الصغير استعصى عليه الكبير؛ وإذا جاء من قبل الكبير تابعه الصغير

.ونقل أبو عمر يسنده أن عطاء الخراسائي”'' كان إذا صلى يتكلم يكلمات»
فغاب يوماء فتكلم رجل من المؤذنينء فسمع رجاء بن حيوة”» صوته: فقال: من
هذا؟؛ قال: أناء قال: اسكت؛ فإنا نكره أن نسمع الخير إلا من أهله. ناب فيس”" من
الخمر في الجاهلية؛ فجمع بنيه عند موته؛ وقال لهم: يا بني؛ احفظوا عني؛ فلا أحد

نبو عبد اله الهذلى بالولاء: فقيه الشام في عصره؛ من حفاظ الحديث. أصله من فارس»
ومولده يكابل. ترعرع بها وسبى؛ وصار مولى لامرأة بمصرء من هذيل؛ قتسب إليها. وأعتق
وتفقه؛ ورحل في طلب الحديث إلى العراق؛ فالمدينة: وطاف كثيرًا من الإلدان. واستقر في
دمشق. وتوفي بها.
غال الزهري: لم يكن في زمنه أبصر منه بافتيا. وكان في لسائه عجمة: يجمل القاف كاف
الا 5

ا) عطاء الخراساتي هو عطاء بن ميسرة وكنية ميسرة أبو مسلم إلا أن مالا روى عنه وقال: عطاء
لين عبد اله. وقيل له: الخراساني لأنه تقل الى خراسان وتولى القضاء بهاء من عليه قال
الحافظ في التغريب 392/1: صدوق يهم كثيزا وبرسل وبدلس.

(2) رجاء ين حير جرول الكندي» أبو النقدام: شيخ
أهل الشام في عصره.
من الوعاظ الفصحاء العلماء. كان ملازما لعمر بن عيد العزيز في عهدي الاملرة والخلافة»
واستكتبه سليمان بن عبد الملك. وهو الذي أشار على سليمان باستخلاف عمر. وله معه
أغبار.

(3) قيس بن عاصم التميمي المنقري وقد سنة تسع وكان شريقًا عاقلا حليما جواذا قال البي 34
هذا سيد أهل الوبر نزل البصرة وعته الأحتف والحسن وجماعة.

..- 730م) رجاء بن

# PageV1P38
### | الصفحة 38

52 منج الندلي/ المقام اسايع؛ أن يكون في مهم إن لم يكن في أمم
أنصح لكم مني إذا مث» فسيدوا كباركم؛ ولا تسودوا صغاركم؛ فيسفه الناس
كباركم؛ وتهونوا على الناس.

انظر هذا مع ما نقل ابن العربي في "سراجه" في الاسم الناسع والسبعين» وهو
المتواضع.

وانظر قول الإمام الماوردي: إذا أخذوا في المناظرة ظهر كلامهم؛ وإذا سثلوا
عن واضح المذعب ضلت أفهامهم. قال في "الإحياء": أي فائدة في المناظرة لمن
ليس له رتبة الاجتهاد؟ وهو حكم كل أهل العصر الذي لو ظهر له ضعف مذهب
مقلده لم يجز له أن يتركه؛ بل يجب عليه أن يقول: ولعل لمقلده مدرك لم يدركه.
ثم قال: ومن وظائف المتعلم الاحتراز من الإصغاء إلى اختلاف الناس» فإن إصغاء
الذلك يدهش عقله؛ ويحير ذهنه؛ ويفتر رأيه؛ ويؤيسه من الإدراك والاطلاع» بل
.ينبغي أن يتقن أولا الطريقة الواحدة المرضية عند أستاذهه فإن كان أستاذه من عادته
انقل المذاهب» فليحذر منه فإن إضلاله أكبر من إرشاده؛ ولا يصلح الأعمى لقود
العميان وإرشادهمء ومن هذه حاله فهو يعد في عمى الحيرة وتيه الجهل.

.وقال المازري: كنت بين يدي أستاذي في الأصول؛ فجاء الثبت أن اليوم من
رمضان؛ فقلت: هذا اليوم لا يقضى على رواية مالك وبعض أصحابه. فأخخذ بأذني
أستاذي وقال لي: إن قرأت العلم على هذاء فلا تفرأه؛ فإنه يجيء منك زنيديق بهذه
اللفظة تصغير زنديق؛ وقد يكون بعضهم كما قال ابن محرزا'' في مسألة من تداخل
العدد قال: من لم يبلغ فكره إلى معرفة المعنى يفزع إلى الاستراحة من أتعاب فكره
إلى التعلق بظاهر الاختلاف. اه

فانظر من كانت همته في القراءة فأي ثمرة تكون له في الخارج في فتوى أو
عبادة. وما العلم إلا للعمل؛ وسيآتي في الكلام على هذا المقام في الترقي: أنه لا
ينبغي للمقتصد في قراءة العلم فضا عن السابق في الخيرات أن يتغمر في جدل.

(1) محمد بن محرز (569 - 655 ه- 1174 - 1267 م محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن
وعرف باين محوز
محدث؛ حافظ. مؤرخ. لغوي. ولد في آخر جمادى؛ وتوفي ببجابة في 18 شوال. له تقييد
على التلقين.

# PageV1P39
### | الصفحة 39

منهج التدلي/ المفام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن في أهم ذا
قالوا: ولا يلزم المرء معرفة الجوهر والعرض؛ إذ مات الصحابة رضوان الله عليهم
ولا عرفوهماء ولا يلزمه أيضًا أن يعرف هل الاسم المسمى أولاء ولا تفسير
الأحاديث الشي فيها الوجه واليد والاستواء والككلام والتنزل والرؤية والكرسي
والضحك ومسح ظهر آدم؛ وأن (قل هو الله أحد) تعدل ثلث القرآن: ولا يسأل
المرء يوم القيامة عن القضاء والقدر ولا يلزمه أن يعلم حكم الأطفال الذين ماتوا
صغارًاه ولا فلان أفضل من فلان ولو كان صحايئاء ولا هل مع الكفار ملائكة: ولاه
حكم بأجوج ومأجوج؛ ولا هل الروح عرض أو جسم؛ ولا كيفية قبض الروح؛
ومحاجة آدم موسى؛ ورؤية النبي يك لعيسى والدجال؛ ولا معنى: "نقص من أجره
آقيراط”؛ ولا معنى: "إنما نسمة المؤمن طائر”"» و”مدى صرت المؤذن””» و"عقد
الشيطان على قافية الرأس””/ وكيفية أكل الشياطين؛ وشربهم؛ ولا معتى: "أنزل
القرآن على سبعة أحرف””"؛ ولا: 'يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن”" ولا كيفية
ميزان الأعمال يوم القيامة. ولا الفرق بين الفقير والمسكين: ولا معنى: "لا ضرر
ولا ضرار””؛ و'لا تحسسواء ولا تجسسوا””' ولا معنى: الذاريات؛ والمرسلات»

<ا) أخرجه النسساتي (108/4: رقم 2073)» وان ماجة (/1428: رقسم 44271 ومالك (2080/1
رقم 568 وأحمد (456/3: رقم 15825)» والحكيم 272/1 وين حبان 513/10 رقم 64657
والطيراتي (64/19؛ رقم 121)» وأب تعيم في الحلية (0158/9.

(2) أخرجه البضاري (221/1: رقسم 584 واننسائي (12/2 رقسم 644» وابسن ماجبة (3239/1
ارقسم 723 ومالك (69/1: رقسم 151) واسشافعي (33/1)» وأحصد (43/3: رقم
وعبد بن حميد (ص 306 رقم 6993 وابن حبان (546/4: رقم (0166.

(3) أعرجه البخاري (383/1: رقم 1091)» ومسلم (776).

(4) أخرجه مسسلم (562/1: رقسم 821 وأبسر دارد (76/2) رقسم 1478)؛ والنسائي 152/3
رقم 8939 وأعرجه أيضا: أحمد (127/5: رقم 21210) والطيالسي (ص 76 رقم 6558.

(5) أخرجه مسلم (77/1: رقم 57)» وأبو داود (221/4: رقم 44689 والترمني (15/5: رقم 02625
وقال: حسن صحيح غريب. وأخرجه أبضّا: أحمد (479/2: رقم 10220) والبخاري
:2097/6 رقم 6425 ولين حبان (260/10: رقم 4412,

(6) أخرجه أحمد (313/1. رقم 2867» وابن ماجة (784/2: رقم 0341 قال البوصيري (48/3):
هذا إسناد فيه جابر (يعني الجعفي) وقد اتهم. والطبراني (228/11: رقم 11576).

ز7) أخرجه البخاري (1976/5؛ رقم 44849 ومسلم (1985/4؛ رقم 2563» وبر دارد 80/4

# PageV1P40
### | الصفحة 40

0 منهج الندلي/ الفامالسايع: ايكون في مهم إن لم يكن في لم
والميسرء والآب. ولا متى الساعة: ولا يلزمه أيضًا أن يتعلم من صناعة النحو إلا
مؤدي إلى الوقوف على كيفية التكلم. وأن ما عدا ذلك فإنه فضول؛ كرافع المبتدأء
وناصب الظرف خيزا.

وقد يكون للعالم في هذا المأخذ مقصد يصير ذلك كله له حسنة بنسبة كقول
المازري: لما فرغ من الحكم على من نسي صلاة وثانيتها ونحو ذلك؛ قال: وإنما
ذكرنا هذه المسائل ليكد الطالب فبها فهمه؛ فيكتسب من كده لقهمه فيها اتبامًا
وتيقظا فيما سواها من المعاني الفقهبة وغيرها مما يطالعه. وقد قسم في "الإحياء”
العلوم المحمودة: وأن منها علومًا ليست بشرعية كالطب والحساب: قال: وكلاهما
فرض كفاية؛ لو خلا البلد عمن يقوم بذلك لحرج أهل البلد: وإذا قام بذلك أحد
اسقط عن الباقين. قال: ولا تعجب من كون هذين من فروض الكفاية؛ فإن أصول
الصتاعات من فروض الكفاية حتى الحجامة؛ لو خلا البلد من حجام لسارع الهلاك
إليهم؛ وحرجوا بتعريضهم أنفسهم للهلاك؛ فإن الذي أنزل الداء أنزل الدواء؛ وأرشد
إلى استعماله؛ وأعد الأسباب لتعاطيه: فلا يجوز التعرض للهلاك بإهماله. قال: وأما
ما يعد فضيلة لا فريضة؛ فالتعمق في دقائق الحساب وخفايا الطب وغير ذلك مما
يستغنى عنه» ولكن يفيد زيادة قوة في القدر المحتاج إليه. اه من “الإحياء". فانظر
فإذا كان هذا التقسيم بالنسبة للعلوم غير الشرعية؛ من باب أولى للعلوم الشرعية من
باب ما لا يتوصل للواجب إلا به فهو واجب.

وقد قال أيضًا في "الاحياء': وأما المباح من العلوم؛ فالعلم بالأشعار التي
ل سخف فيها وتواريخ الأخبار وما يجري مجراهاء ومن نحو هذا قول الحافظ.
أبي عمر في استذكاره قال: معرفة أعمار العلماء والوقوف على وفياتهم من علم
خاصة أهل العلم؛ وأنه لا ينبغي من وسم بالعلم نفسه جهل ذلك؛ وإنه مما يلزمه
من العلم العناية به والقيام بحفظه. وبالجملة فقد تيين بما قررته أن طلاب العلم كما

/ اينهم ع

قال اله تعالى: ( َنم

رقم 4917 والترمني (356/4: رقم 1988) وقال: حسن صحيح. ومالك (907/2: رقم 01616
وأحمد (287/2: رقم 7845)» وأخرجه أبضاء الطبراتي في الأوسط (22218 رقم 846 واليهقي
017لا رقم 03813

# PageV1P41
### | الصفحة 41

منهج التدلي/ المفام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن في أهم نا

يَدَخُويهًا ...4 [فاطر: 33]ء وتقدم قول رسول الله يكة:
وظالمنا مغفور له”": فنسآل الله العظيم أن يحقق لنا هذا الوعد الكريم؛ وأن يتفع
البعض بالبعض: وأن يغفر لنا أجمعين؛ إنه أرحم الراحمين؛ ثم من دون هذا المقام
مقام آخرا هو المقام السادس.

(1) أخرجه سعيد ين منصور في كتاب السنن (151/2: رقم 0308

# PageV1P42
### | الصفحة 42

المقام السادس

إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من
أن يكون في عمل فاضل

إن لم يكن على عمل فاضل عند كل قائل» فلا يحتقر أن يتحرى من الأقوال
والأعمال ما قال أحد من العلماء الموثوق بديتهم: إن في ذلك القول والعمل
فضلًا. فقصارى أمره أنه لا يكون أبدا أحط من مباح عند كل قائل.

فد قال مالك: إن نذر المباح معصية لا يوفي به؛ بخلاف ما اختلف في

مشروعيته: فقال: إنه يلزمه الوفاء به؛ ققال: لا يجزئ هدي ديك ولا هدي معيبه
فإن فعل ذلك أو نذره لزمه المعيب ولم يلزمه الديك؛ مراعاة للخلاف.

وسيني أيضًا بسط هذا في هذا المقام في الترقي؛ ولا سيما إن جرى عمل بما
هو مفضول عند المعارض؛ فالمساعدة في ذلك من شيم الأئمة؛ وترك المساعدة
عند الصوفية قلة مروءة حسيما يتفرر.

وانظر فول الإمام: الفصل بين الشفع والوتر بسلام هو الشأث: قيل له: فإن
صليت مع من لا يفصل؟ قال: اتبعه؛ ولا تخالفه؛ ولو كنت صانعه لم أسلم بين
الاثنتين والواحدة. قال ابن رشد: يعني مالك أنه لو أوتر بالناس لعارض يعرض
بإمامهم الذي من شأنه أن يوتر بثلاث لا يفصل بينهن لم يخالف فعله في ترك
الفصل» وفي “المدونة" قال مالك: من صلى خلف من يرى أن السجود في التقص
بعد السلام لا يسجد معه حتى يسلم؛ فإن الخلاف شر. اه

انظر يسارة هذه المخالفة؛ إذ لو لم يسلم ما شعر به أحد؛ وقد كان فعل في
أصلاته المطلوب؛ فمن باب أولى المساعدة قيما هو في غير صلب الصلاة مما ليس
من باب الحلال والحرام.

.وذكر أبوعمر في استذكاره عن ابن هاشم أنه كان يرشح رفع اليدين عند

3

# PageV1P43
### | الصفحة 43

منهج الندلي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل ناضل___87
الركوع وعند الرفع منه وذلك رواية أشهب”'' وغيره عن مالك قال: ولم يرو واحد
مثل قول ابن القاسم؛ فقال له: ألا ترفع؛ فنقتدي بك؟ فقال: مخالفة الجماعة فيما
أبيح لنا ليس من شيم الأثمة. وقال ابن العربي: رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع
لبوا لا مرد له؛ فلا وجه للعدول عنه إلا في بلادناء فيستحب تركه؛ لأن

وقاية العرض بترك سنة واجب في الدين..

ومن حكم الشيخ الإمام شيخ العارفين القرشي: المروءة موافقة الإخوان فيما
لم يحجر عليك العلم.

وسياني قول أبي عمر: من شأن العالم أن يذهب مع الناس قي السعة
والرخصة ما لم يخف المأثم. وكل ما ترضي به جليسك مما لا إثم فيه فلا تبخل
به. لعل أن تعناض بذلك ثواب المحسنين؛ والله سبحان وتعالى يقول: لمَاعَلَ
آلشحسييت م كيبل 4 [التوية: 91].

وقال الشيخ أبو إسحاق الشاطبي: الأولى عندي في كل نازلة يكون لعلماء
المذعب فيها قولان» فيعمل الناس على موافقة أحدهماء وإن كان مرجوحًا في
النظر. أن لا يعرض لهم وأن يجروا على أنهم قلدوه في الزمان الأول؛ وجرى به
العمل؛ فإنهم إن حملوا على غير ذلك كان في ذلك تشويش للعامة وفتح لأبواب
الخصام. وربما يخالفني في ذلك غيري» وذلك لا يصدني عن القول به. ولي فيه
أسوة. انتهى.

وأما سيدي ابن سراج رحمه الله فكان لا يرضى هذا المأخذ في الحلال
والحرام؛ ويأخذ به فضائل الشريعة عكس الشاطبي؛ وقد وقع لي حكاية ذكرتها في
الأصل الذي خرجت منه هذاء ولم يزل الشيخ رحمه الله يقول: ما زلت تصعب علي
الفتيا فيما يكون النص بحكم؛ والعمل جار بخلافه. ويمشل لنا ذلك يمن وهب
موضع سكناه وعاد لسكناه بعد عام؛ النص: أنه باطل والعمل بخلافه؛ وكذلك
إذا اختلعت الزوجة بتفقة الولد إلى سقوط ذلك عن الأب شرعًاء فقول مالك

(ا) الامام أشهب بن غبد العزيز بن داود الفيسي؛ ولد سنة 140ه وليل سنة 150 توفي
اسن 0ه

اتظر: وفيات الأعيان 238 وتهذيب الكمال 276/1 و2277 وسير أعلام البلاء 50019 و501.

# PageV1P44
### | الصفحة 44

88 ___منيج التدلي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا آثل من أن يكون في عمل ناضل
وابن القاسم في "المدونة" وابن وهب وابن عبد الحكم ومطرف وأصيغ”"": إنه ل
يلزمها ما أناف على الحولين من نفقة الولد؛ قال المخزومي: يلزمها ذلك؛ قال
ابن العطار: ويقول المغيرة”؛ القضاء عددنا وكذلك أيضًا أكثر الشيوخ أن الحوالة
تسقط إذا استحق المييع المحال بثمنه؛ أو رد بعيب؛ خلانًا لقول ابن القاسم ومالك
في "المدوة

وانظر إذا كان العمل قد جرى بمشل هذا مع مخالفته للإمام في الحلال
والحرام» قمن باب أونى أن يمشي مع العمل كما فعل مالك في ترك الفصل بين
الشفع والوتر بسلام؛ وكقوله في سجود السهو؛ لأن هذا كله كما قال السيد مفتي
اتونس البرزلي إما مستحبء أو مكروهء أو مباح ترك ذلك؛ أو فعل وأخذ فيه بغير
مذهب مالك لموجب قائل الاستحباب؛ أو الإباحة؛ أو الكراهة: إما لفضل؛ أو لشرك
؛ أو وحشة فمن ذلك نص شيخ الشيوخ ابن لبه قال الشيخ أبو الحسن بن
ازرقون”: ورد الخبر بمسح الوجه باليدين عند اتقضاء الدعاء. واتصل به عمل
الناس والعلماء؛ قسال شيخ الشيوخ ابن لب: أشار بهذا إلسى حديسث الترمذي"؛
“كان و إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه”7: وصححه
الترمذي؛ وحديث أبسي داود” قال: قال رسول الله : "سلوا الله ببطون أكفكم:

1) أصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الأموي أبو عبد اله الفقيه المفشي المصري ولد سنة 158
وتوفي سنة 225ه خمس وعشرين وماتتين. قال جلال السبوطي في حسن المحاضرة له
اتصانيف حسات.

من أكابر أصحاب مالك؛ روى عن هشام بن عروة.
بفته؛ وروى عنه البخاري: كان فقيه المدينة بعد مالك.

(3) هو محمد بن عبد لله بن محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد بن زرقون الاتصاري» الإشييلي»
المالكي (أبو الحسن) فقيه.اصولي؛ ناقد. توفي في شوال. من آثاره: المعلى في الرد على
المحلى لابن حزم.

(1) و خئد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك المي أبو عيسى الضرير الحافظ: صاحب
“الجامع' وغيره من المصتفات. وَهْوَتلمذ لبخاري؛ وشاركه في بعضص شيوخه؛ توفي سنة 279
اتظر: تهذيب الكمال 46816 و469 (6122 ومرآة الجان 144/2 والقريب (46206.

(5) أخرجه الترمذي (463/5: رقم 3386)» وقال: صحيح غريب. والحاكم (!/719) رقم 1967).

(6) هو سليمان بن الأشعث بن شداد الأزدي السجستاني صاحب السنن قال إبراهيم الحربي:

# PageV1P45
### | الصفحة 45

منهج الندلي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا اقل من أن يكون في عمل ناضل___ 89
افإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم”'".

فال الإمام العارف بلله شمس الدين البلا
قال: يمسح وجهه بكفيه؛ لما رواه أبو داود والبزار© وابن حبان”" وابن ماجة.
والحاكم” في "المستدرك” بأساتيد جيدة جدًا بهذا النص؛ وكذلك السيد مفتي
اتونس البرزلي قال: يؤيد مسح الوجه عقب الدعاء حديث الترمذي؛ وكذلك سيدي
القاسم العقباني” نقل ترجيح ابن رشد المسح عقب الدعاء بالذي رقى ب(فاتحة
الكتاب) ومسح؛ وبمسحه وَل بكفيه ما استطاع من جسده بعد ما قرأ فيهماء
وبحديث عثمان بن العاص؛ ولم يعز هذا التقل لابن رشد وإتما عزاه لبعض
الشيوخ؛ ثم قال: ما كان هذا الشيخ يحتاج إلى هذا التخريج؛ لما قدمناه أن المسح
على الوجه هو من المسح في الرقى حتى لا يحتاج إلى تخريج؛ قال: ثم نقول: وقد

: ومن آداب الدعاء كذا وكذاء ثم

أن لأبي هاود ليث كنا ألين لداود الحديد. ولد سنة 02نس وتوفي سنة 275
انظر؛ وفيات الأعيان 404/2 وسير أعلام البلاء 203/13: والعير 60/2
(ا) أخرجه سو داود 78/2 رقم 1485) وقسال: روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد ين
كمسب كلها واهية وهذا الطريق أمثلها وهو ضعيف أيضاء والبيهقي (212/2: رقم 0969.
(2) هو أب بكر أحمد بن عمر بن عبد الخالقالبزارو290ه),
(3) فد بن حبان بن أحمد البستي, أو حائم التميمي بن حبان؛ ولد سنة بض وسبعين وماتين
وله مصتفات شهيرة باه لثقات" و"الضجئح”
انظسرة الأنساب 363/1؛ وسيسر أصلام النبلاء 92/16 104: وشثرات الذهب 16/3.
() هو أبو عبد ال واسمه محمد بن عبد لله بن حمدوية بن تعيم المعروف بابن ابيع الفسي
الشافمي النبسابوري؛ واشتهر بأبي عبد اله الحاكم.
ولقب بالحاكم إما لتوليه القضاء فترة من الزمن» وإم أنهارتبة له في العلم بالحديث؛ وهذه
الرتبة هي الثانية التي تلي أمير المؤمنين في الحديث.
ولب أيضا بالحافظ لقرة حفظه - رحمه اله ‎٠-‏ ولذلك إذا قال الييقي: "حداثا أبو عيد اله
الحافظ” فإنه يعني شييخه الحاكم.
(5) قاسم بن سعيد بن محمد العقباني؛ التلمساني المغربي؛ المالكي (أبو الفضل» لبو القاسم»
فقه؛ أصولي» مفسرء نحويء ناظم. قدم القاهرة؛ وتوفي في في القعدة.
من نصتيفه: شرح متهى السؤل والامل في علمي الاصول والجدل لابن الحاحب؛ أرجوزة
تعلق بالصوفية في اجتماعهم على الذكر وغيره؛ قواعد في النحوء تفسير سورتي الأنعام
والفتع؛ وشرح البرهاية في أصول الدين.

توفي سنة 354ه

# PageV1P46
### | الصفحة 46

0 منهج التدي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل نال
جاء في هذا المسح أيضًا في صحيح الخبر أن رسول الهو كان إذا رفع يديه في
الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه؛ قال: فأنت ترى هذا في الخبر الصحيح
كيف أثبت المسح ومع ثبو الخبر لا نسع مخالفته؛ لا سيما والإمام قد قال ما
علمت.

وهذا محمول على أنه لم ييلغه الخبر؛ قلما وجد من يوثق به وجب المصير
إليه؛ كما قال الشافمي: إذا صح الحديث؛ فاضربوا بمذهبي عرض الحائط. ثم قال:
وبالمسح باليدين عقب الدعاء أخذ أكثر ‏
حصلنا في مسألة المسح عقب الدعاء أنه مختلف فيهء وأن الراجح ما وافق الخير
الصحيح من ذلك» وهو استعماله. لا يقال: إنما هذا للمجتهد. وأما المقلد فلا لأنا
نمنع التقليد في هذه القضية؛ لآن حقيقة التقليد قبول قول الغير من غير حجة: وأما
ما سمعته عن رسول الله و فليس بتقليد؛ لأنه حجة في نفسه. وذكر أن التقليد إنما
هو في الأحكام؛ ومسائل الآداب ليست من هذا إلى كلام طويل ذكره رحمه الله.
وهممت أن أنقل كلام ابن العربي في "السراج"؛ ثم بدا لي؛ فانظره عند قوله؛ مغلطة.
في الاسم الرابع والخمسين من "السراج”؛ وسيأني في التكلم عن هذا المقام في
الترقي مثل هذا عن ابن عرفة؛ والبرزلي» وشيخ الشيوخ ابن لبه وسيدي ابن سراج»
وسيدي المنتوري؛ وأشياخهماء سيدي القيجاطي؛ وسيدي الحفار» يستخفون ما
استثقله الشاطبي؛ ويستثقلون ما استخفه الشاطبي. وانظر أيضًا مما جرى به عمل
الدعاء أدبار الصلوات وزيارة قبر الميت صبيحة سبعة أيام بعد دفنه؛ قال شيخ
الشيوخ اين لب: لم يزل الدعاء أدبار الصلوات المفروضة معمولًا به في جميع
أفطار الأرض أو جلها من غير تكير: إلا ما قد سلف قدم غرناطة رجل سماه
واشتد في إنكاره ذلك ممن كان يقرأ عليه؛ فكان إذا فرغ مجلس كلامه بين يدي
اصلاة خرجوا مزدحمين فرارًا من الصلاة خلف الأئمة الذين يدعون دبر الصلوات»
وإن صلى أحدهم خلفهم قام بنفس ما يسلم الإمام مسرعًا مذعورًا كالخائف أن
يمسه الدعاء بنصب أو عذاب أو ينشب منه في ظفر أو ناب؛ وأنكر الرجل مع ذلك
أشياء مما درج الناس عليه في هذا القطر الأندلسي كتصييح القبر سبعة أيام بعد دفن
‎٠‏ وكان أتباعه أشد إنكاا مته في ذلك: حتى قال بعضهم لي: وأنا راجع من
تصبيح قبر إذ ذاك أتفعل هذا وهو كفر؟ اه نص شيخ الشيوخ ابن لب. فانظر تسفيه

أخرين: ثم قال بعد ذلك: فقد تم

# PageV1P47
### | الصفحة 47

منهج التدلي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل ناضل __ 91
هذا وإنكاره على شيخ الشيوخ ابن لب الذي نحن على فتاويه في الاعتقاد والحلال
والحرام؛ وعلى مذهيه في الأيمان اللازمة وغيرها من أحكام الدماء والأنكحة.
والطلاق» فيما قصارى أمره أنه مباح مع مأخذ مقلده؛ القائل في الحلال والحرام أنه
إذا جرى عمل بقول مرجوح في النظر أنه لا يعرض للناس في ذلك.

وانظر أيضًا مما جرى به عمل ورشحه الفضلاء دون من شذ من جماعتهم:
تلفين الميت عند دفنه؛ قال القاضي أبو بكر بن العربي: هو فعل أهل المدينة
والصالحين من الأخيارء وكذلك قراءة (يس) خرجه أبو داود وغيره؛ ورشحه الأئمة,
وتأولوا ما ورد عن الإمام.

وقد كنت سئلت عن بعض فقهاء البادية يتورع عن القراءة على القبر ثم آل
حاله إلى أن قام قارئ يقرأ على قبرء فانتهره بعنف. ووكزه ييده؛ وكنت قبل ذلك
جاويت بأن هذا ليس بمقامه؛ ويجب أدبه؛ لأنه سفه جميع الأئمة الذين تأولوا اللفظ.
الوارد عن الإمام؛ وأدخل على الناس شغبًا في دينهم و. انفوسهم وسوء ظن
في مفتيهم: ما شذ منهم أحد فإنهم ما غضب منهم أحد هذا الغضب؛ ولا احتسب
هذه الحسبة؛ ولكن على كل ساقطة لاقطة؛ رشحت لهذا المحتسب حسبته؛ فزاد في
التبديع والطعن في الحديث والإنكار؛ حتى كتب إلى إمام قرية دركل يذكر غيرته
عليه وما هو يجده في نفسه من التشنيع علي» ورغب منيء كأنه يستفهمني هل لي
حجة؟ وكان ذلك مني زلة؛ فكتبت إليه رسالة أن لا يجد في نفسه من معترض عليه
فإن عقيدتي بالنسبة لمعارضي أن لا أزيده على: سلامًا إلا سلاماء امتشالًا الأمر اله
ثم أقول: الحمد لله الحمد لله اقتداء بخير الحسسن”"؟ رحمه الله

وكان من معنى ما أخبرته به من مدرك علمي أن قلت له: إياك يا وليي في الله
ثم إياك أن يتخالجك ريب أو يعرض لك شك أن الميت إذا وضع في قبره وتولى
عنه أصحابه؛ أنه ليسمع خفق نعالهم: فيأنيه ملكان يسألانه؛ وكذلك الخبر الآخر
الصحيح أيضًا عن عمرو بن العاص قال: إذا دفنتموني؛ فأقيموا حول قبري قدر ما
تنحر جزور ويقسم لحمها حتى أستأنس بكم؛ وأنظر بماذا أراجع به رسل ربي. قال

1) هو أبو سعيد الحسن بن بسار البصري» مولى زيد بن اثابت؛ تابعي جليل» وعالم زاهد؛ توفي
10أه انظر السير 563/4

# PageV1P48
### | الصفحة 48

2 _منهج التدثي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل نال
ابن العربي وعبد الحن''' على جلالة قدرهما والمفضلان عندي على من يعارضهما
والنص لاين العربي: يستحب حينتذ إذا أدخحل الميث قبره أن يلقن.

قال ابن العربي: وهذا التلقين مستحب. قال: وهو فعل أهل المديئة
والصالحين من الأخيار, قال: لأنه مطابق لقوله تعالى: «إوَكر د الو تع
ألمؤينيت و4 [الناريات: 55]: قال: وأحوج ما يكون العبد إلى التذكير عند
سؤال الملك. اه نص "المسالك".

.ولتعلم يا وليي في لله أن الميث في قبره كالغريق يننظر رحمة الله أو دعوة إذا
الحقته كانت أحب إليه من الدنيا وما فيهاء فإياك با وليي في الله ثم إياك أن يدركك
ريب أو يعتريك شك أن كتاب الله أوئق شافع وأغنى غناء واهيًا متفضلاء وما
تستمطر رحمة الله أبنا بأرجى منه؛ والرحمة إذا نزلت شملت وعمت. وحدثني
اشيخي المنتوري؛ قال: حدثني شيخ الشيوخ ابن لب قال: خطر لي خاطر خيرء
والعاصي قد يخطر له خخاطر خيرء فأردت أن أجعل على نفسي وظيفة من ذكر أو
تلاوةء وترددت في أي فضل» فأنشدت في النوم؛

إذا الأجاب فاتهم التلاقي فماصلةبانقعمنكتاب

فلما استيفظت علمت أن قراءة الفرآن أفضل. في الصحيحين؛ البخاري
ومسلم؛ والترمذي: بينا رجل يقرأ سورة (الكهف) إذ رأى دابته تركضء فنظرء فإذا
مثل الغمامة أو السحابة؛ فأتى رسول الله يه فذكر ذلك له: ققال له النبي ة:
"تلك السكينة نزلت مع القرآن» أو نزلت على القرآن””. وفي الحديث أيضًا
الصحيح: أن رسول الله يك قال: "ما اجتمع قوم يتلون كتاب الله ويتدارسونه

ابن الخراط: عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد اله بن الحسين بن سعيد الأزدي الأسدي
المعروف باين الخراط الأشبيلي المالكي ولد سنة 510 وشوفي سنة 582 اثتتين وثسانين
وخمسماثة من تصانيفه الأحكام الصغرى في الحديث. الأحكام الكبرى كذا. فين المبتتدي.
تهذيب المطالب. الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم. الجمع بين الكتب الستة؛ كتاب
التهجد؛ كناب الرقاتن؛ كناب العاقبة في ذكر الموت؛ المختصر في الحديث؛ الواعي في
حديث علي كرم الله وجهه.

(2) أخرجه الطيالسي في مسنده (97/1: رقم 0714.

# PageV1P49
### | الصفحة 49

منهج التدلي/ المقا السادس: إن لم يكن في عمل أنضل فلا ئل من أن يكون في عمل نامل__ 93
بينهم؛ إلا نزلت عليهم السكينة؛ وغشيتهم الرحمة؛ وذكرهم الله فيمن عنده"”",
ابن حبيب: "وأظلتهم الملائكة بأجنحتها؛ واستغفروا لهم" ثم با وليي في الله
السكينة إذا نزلت؛ والملائكة إذا أظلت واستغفرت؛ والرحمة إذا غشيت شملت

5
زا

وعمت.

ويصدق هذا الحديث الصحيح الحديث الصحيح الآخر: "فيهم قلان
عبد خطاء؛ إنما مر فجلس معهم؛ فيقول الجليل جل جلاله: وله قد غقرت؛ هم
القوم لا يشقى جليسهم”".

فمن باب أولى يا ولبي في الله إن شاء الله من كان الاجتماع من أجله والقراءة
لله وقد ثبت في الصحيح عن رسول اله يك أنه قال: "ما من مسلم يموت: فيقوم
على جنازته أربعون رجلا ل يشركون بالله شيئا؛ إلا شفعهم لله فيه"

حدثثي شيخي المنتوري عن الأستاذ ابن عمره عن الأستاذ أبي الحسن الفرطبي””. عن
الراوية أبي عمر بن حوط الله عن القاضي أبي الخطاب©؛ عن أبي القاسم بن بشكوال7,

زا أخرجه مسلم و2074/4, رقم 2689)» وأبو حاود (287/4: رقم 4846)؛ والترمقي (195/5»
ارقم 2945 وابن ماجة (83/1, رقم 0225 وأحمد (252/2: رقم 7421)» ولبن حبان (292/3
رقم فق,

(2) أخرجه البخاري (1736/4: رقم 4424 والترمذي 362/5 رقم 3223 وقال: حسن صحيح.
وابن ماجة (69/1: رقم 0194. وأعرجه أيضا: الحميدي (487/2 رقم 01151 وابن حيان
(222/1: رقم 36)» واين منده في الإيمان (702/2: رقم 670.

(3) أخوجه مسلم في صحيحه (2070/4 رقم: 269,

(4) أخرجه مسسلم (65/2: رقسم 948 وأبسو داود (203/3: رقسم 03170 وأحمسد 1277/10
ارقم 509 وابن حبان (351/7 رقم 6082

(5) هو علي بن سليمان بن أحمد بن سليمان الأنصاري؛ القرطبي؛ العباسي (أبو الحسن) مقرئئ.
قرأ عليه محمد البلقيقي قاضي الجماعة بغرناطة؛ ونزل فاس» وتوفي بها. من تصايفه:
التجريد ومختصره والمنافع في قرا نقع.

(6) هو الشيخ أبو الخطاب أحمد بن محمد بن عمر بن واجب الفيسي البلنسي. المنوفى سنة
كف ذكره الزركلي (217/1

(7) ابن بشكوال: خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الخزرجي الإمام أبو القاسم
القرطبي الأندلسي المالكي الفقيه المورخ ولد سنة 494 وتوفي سنة 578 ثمان وسبعين
وخمسمالة صنف من الكتب أخبار ابن عينية؛ أخبار ابن المبارك. أخبار ابن مطرف أخبار

# PageV1P50
### | الصفحة 50

4 منهج التدلي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أنيكون في عمل فاضل
عن أي محمد بن بربوع”'!؛ عن أبي محمد بن خزرج”. عن أبي محمد الخزرجي'” قال:
أخبرني أبو عبد اله القروي في المسجد الجامع بقرطبة: قال: كنت بمصر؛ فأناني نعي أ

فوجدت عليه وجنا شديناء فبلغ ذلك الشيخ أا الطيب بن غلبون المقرئ””؛ فوجه بي؛ فاه
فجعل يصبرنيه ويذكرني ثواب الصبر على المصبية والرزية: ثم قال لي: ازجع إلى ماهو
أعود عليك وعلى الميت من أفعال الب والخير مثل الصدقة وما شاكلها؛ وأمرني أن أقرأ عنه

(قل هو الله أحد) عشر مرات في كل ليلة؛ ثم قال لي: أحدثك في ذلك بحديث» قال: كان
رجل معروف بالخير والقضل؛ فرأى في منامه كأنه في مقبرة مصرء وكأن الئاس قد نشروا من
مقابرهم؛ كأنه مشى خلفهم ليسألهم عن الشيء الذي أوجب نهوضهم إلى الجهة التي
.توجهوا إليها. فوجد رجلا على حفرته قد تخلف عن جماعتهم فسأله عن القوم إلى أين

لين وهبء أخيار إسماعيل القاضي؛ أخيار الأعمش» أخبار قضاة قرطبة: أخبار المحاسني»
تاريخ الأندلس مختصر» حديث من كذب على بطرقه؛ الحكايات المستغرية» ذكر من رو
الموطأ عن مالك؛ طرق حديث المغفر ثلاثة أجزاء غتبة الأسماء امبهمة الواقعة في متون
الأحاديث المستدة الغوامض والمبهمات فيما جاء ذكره في الحديث؛ كتاب الصلة في فيل
تاريخ علماء الأندلس لأبي الوليد الفرضي مطبوع.

(1) هو أبو محمد عبد لله بن أحمد بن يربوع الشتتريني ثم الاشبيلي؛ نزيل قرطبة المشوفى
اسنة 2ك

(2) هو عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن خنزرج اللخمي؛ الإشيلي (أبو محمد) محدث؛ حافظ
مؤرخ؛ فقيه. توفي بإشبيلية في شوال.
مسن آثاره؛ شرحان على المدونة في فروع القفه المالكي؛ ومختصر رسالة ابن أبي زييد
القبرواني.

(3) هو قاسم بسن إبراهيم بن قاسم بن يزيسد بن يوسف الانصاري؛ الخزرجسي؛ ويعرف
.بابن الصابوني. فاضل في القرآن والحديث؛ من أهل قرطبة. ولد في رمضان؛ وتوفي بمدينة
لله

مسن مؤتفانه: اختيسار الجليس والصاحب. فضل العلم. فضل الأذانه وفضائل عاشوراء.

(4) هو عبد المنعم بن عبيد لله بن غلبون بن المبارك الحلبي؛ الشافعي (أبو الطيب) مقرئ. ولد
بحلب لاثتي عشرة ليلة لت من رجبء وانتقل إلى مصرء فسكنها؛ ونوفي بها في جمادى
الأولى.
من تصتيفه: المعدل: إرشاد المبتدي وتذكرة المتهي وكلاهما في القراءات؛ وحديقة لبلاغة.
ودوحة البراعة

# PageV1P51
### | الصفحة 51

منهج التدلي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل نلا أقل من أن يكون في عمل فاشل ___95
يريدوث؟ فقال: رحمة جاءتهم يقتسمونهاء قال: فهلا مضيت معهم؟ فقال: إني قد فنعت بما
يأنيني من ولد عن أن أفاسمهم فيما أيهم من المسلمين» تقلت له: وما الذي يأنيك من
ولدك؟ فقال: يقرأ كل يوم (قل هو الله أحد) عشر مرات؛ ويهدي إلى ثوابها. فذكر الشيخ
ابن غلبون لي أنه منذ سمع هذه الحكاية كان يقرأ عن والدبه قل هو الله أحد) كل يوم عشر
مرات عن كل منهماء ولم يزل بهذه الحالة إلى أن مات أبو العباس الخباط: فجعل يقرأ كل
ليلة(قلل هو الله أحد) عشر مرات ويهدي إليه ثلبهاء قال الشيخ لبن غلبون: فمكثت على هذا
ثم عرض لي فتور قطعني عن َلك فرأيت أب اعباس في النوم. فقال لي: يا با الطيب»
الم قطعت عنا ذلك السكر الخالص الذي كنت توجه به إلينا؟فاتبهت من منامي» وقلت:
السكر الخالص كلام الله عز وجل؛ وإنما كنت أوجه إليه ثواب قل هو الله أحد» فجعلت
أقرأها عنه رحمه الله

وقال ابن رشد في " انصه إذا قرأ الرجل ووهب ثواب
جاز ذلك؛ وحصل للميث أجره؛ وحصل له نفعه. اه نصه.

.وانظر إذا كانت القراءة عند القبرء فقد تقدم أن سيب نزول الرحمة هي أرجى
اللنفع» ولوجه آخر قاله العلماء من ديوان ابن يونس ما نصه: أرواح المؤمنين خاصة
تطلع قبورها ومواضع رميم أجسادها ذاهبة وراجعة تكرمة من الله؛ ولذلك أمر
رسول الله َك بالتسليم على القبور وبزيارتها. اه نقل إبن يونس.

.وانظر تخصيص هذه الزيارة صبيحة سبعة أيام بعد دفن الميت في "شرح
البخاري” عن ابن طاوس”': أن التصبيح كان معمولا به عند السلف الصالح
رضي الله عنهم.

وقال به ابن بطال والقايسي” وأئمة تحقق صدقهم؛ وظتنا في مأخذهم أحسن

إا) هو أبو محمد عبد اله بن طاوس بن كيسان اليماني. الامام المحيّث القة. سمع من أيه
وأكثر عته ومن عكرمة مولى ابن عباس وعمرو بن شعيب وغيرهم. حدث عنه لبن جريج
والثوري وابن عبنة وغيرهم. كن فقيها من أعلم الناس بالعربية؛ حسن الخخلق.

(2) ابن القابسي؛ أبو الحسن (324 - 403ه - 936- 1012م). أبو الحسن علي بن محمد بن
خلف المعافري؛ الفاسي؛ المعروف بأبي الحسن بن القابسي. فقيه مالكي؛ حافظ: أصولي.
كان من رجال الفقه والأصول والكلام؛ ومصنفًا يفظا دينًا نقاء وكان ضريرًاء وهو من أصح
العلماء كتا. كتب له ثقات أصحابه: وضبط له بعكة صحيح البخاري؛ وحؤره وأتقنهر

# PageV1P52
### | الصفحة 52

96 منهج التدثي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أنضل فلا اقل من أن يكون في عمل فاضل
من ظننا في مأخذ غيرهم. ولما تكلم أبو عمر في “شرح الموط" على قوله فل حين
خرج إلى القبورء فقال: 'السلام عليكم" ذكر الأثر عن ابن عمر حين قدم من سفرء
فقام على باب عائشة: فقال: السلام عليكم يا رسول الله؛ عليك يا أبا بكر السلام؛
عليك يا أبت؛ قال: وكان عامر إذا خرج إلى القبور يقول: ألا تسلموث: فيردون
عليكم.
قال أبو عمر: وهذا كثير جدًا في الأخبارء وذهب إليه أكثر أهل العلمء
واستدلوا عليه بقوله عليه السلام: "ما أنتم بأسمع منهم”"» ويغير ذلك. وشهر هذا
كثيرًا في "الاستذكار" و" التمهيد'.
وقال ابن العربي: لا بأس بالمشي إلى القبورء وقد ثبت أن النبي وله خرج بأمر
ربه إلى أهل البقيع يستغفر لهمء ولو شاء لاستغفر لهم في مكانه؛ ولكن لله أراد أن
يشرع الإثيان إلى القبور.
وكان محمد بن واسع”' يزور القبور يوم الجمعة؛ فقيل له: لو أخرت إلى يوم
الاثنين؟ قال: بلغني أن الموتى يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويومًا قبله ويوما بعده.
وقال الباجي في "منتقاه": إنما أمرت عائثة أن يمر عليها بجنازة سعدا أرادت أن
الإعام أب محمدالاء
أخذ القابسي القراءة عرضا بمصر عن أبي الفتح بن بَُنء وأقرأ اناس بالقيروان دهراء ثم
أعمل تفسه في الفقه والحديث حتى برع فيهماء وصار إمام العصر؛ أثى عليه بأكثر من هذا
أبو عمرو الداتي.
من تصتيفه: الممهد في الققه؛ أحكام الديانات» المقذ من شه لتاويل؛ المبه للطن عن
غوائل الفتنء ملخص الموطأاء المناسك؛ الاعتقادات؛ رسالة تزكية الشهود وتجريحهم؛
الرسالة المفصلة لاحوال المعلمين والمتعلمين» رسالة الذكر والدعاء. وغيرها من الكتب.
توفي بمديئة اليروا» وبات عند قيره نخلق من الناس؛ ورئته الشعرا.
<1) أخرجه البخاري (462/1» رقم: 1304).
(2) محمد بن واسع بن جابر الأزدي؛ لبو بكر: فقيه ورع؛ من الزهاد. من أهل البصرة. عرض عليه
قضاؤهاء فابى. وهو من ثفات أهل الحديث.
قال الأصمعي: لما صاف قتبية بن مسلم الترك وهاله أمرهم؛ سأل من محمد بن واسع»
ققيل: هو ذاك في الميمنة يتضنض بأصبعه نحو السماءء قال: تلك الاصبع أحب إلي من مائة
آلف سيف!

‎٠‏ عبد له بن إبراهيم ات 392هه - 1001م).

# PageV1P53
### | الصفحة 53

منهج التدلي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل ناضل___ 397
يحضر لتدعو له بحضرئه؛ لآن مشاهدته تدعو إلى الإشفاق والاجتهاد له ولذلك
يسعى إلى الجنائز؛ ولا يجتزي بما يدعي له في المنزل. اه
ولم يذكر بسن عرفة في ديوانسه الفقهسي إلا استحباب القراءة على
القبور؛ فقال ما نصه: قبل عياض استدلال بعض العلماء على استحباب
القراءة على القبر؛ لحديث الجريدتين. اه.
وقد ورد الأثر عن عبد الله بن عمر أنه أوصى عند موته أن
(البقرة) عند دفته.
وكذلك: "اقرؤوا يس عند موتاكم'. هو خبر مشهور؛ خرجه غير واحد من
الأئمة. وخرجه أبو داود وما ذكر فيه مغمرًا. واستحباب قراءتها عند العلماء مأثور
قال عبد الحق: يحتمل هذه القراءة أن تكون عند الميت في حال موته. ويحتمل أن
.تكون عند قبره. ولم يتقل اللخمي في ديوانه الفقهي إلا استحباب قراءتها؛ ورشح
هذا الاستحباب ابن رشد وابن يونس وغيرهما من الأئمة الأعلام؛ وكلهم تأول
اللفظة الواردة عن الإمام. اتتهت النصوص المالكية.
وأما النصوص الشافعية التي لو كان مذعبنا متفقًا على المنع لوجب من أجلها
أن لا يكون في ذلك حسبة؛ لآن ما اختلف المالكية والشافعية في منعه لا حسبة فيه.
.وخارج عن السنة من يقول: ذلك ضلال أو بدعة.
فسن ذلك نص السيد الإمام مربي المريدين البلالي مسن أئمة الشافعية.
المعتمدين؛ قال: تلفين الميت غير الطفل مهم جدًاء ونحو هذا للإمام محبي الدين
النووي؛ وذكر لفظ التلقين كيف هو.
وقد سثل عنه الإمام ابن الصلاح؛ فقال: تلقين الميت هو الذي نختاره وتعمل
به وقال البلالي: أدب زائر القبور أن يقرأ ويدعو؛ فإنه يصل إليهم دعاءه وصدقته.
نعمء وقسنا عليهما القراءة من وجوه تحسن لمن تأملهاء ورجحها السبكي”" قال:
ذا ثقي الدين السبكي (683 - 756ه - 1284 - 1355م) علي بن عبد الكافي بن علي بن ثمام
السبكي الأنصاري الخزرجي؛ أبو الحسن؛ تقي الدين: شيخ الإسلام في عصره؛ وأحد
الحفاظ المفسرين المناظرين. وهو والد التاج السبكي صاحب الطبقات. ولد في سبك (من
أعمال المنوفية بمصر) والنتقل إلى الفاهرة ثم إلى الشام.

برأ من سور

# PageV1P54
### | الصفحة 54

98 منهج التدثي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل نال
لهذا أدلة؛ ليس هذا موضع بسطهاء والإشارة كافية؛ وقد ريء كثير من الموتى»
وأخبروا بنفعهم بالقرآن.انتهت نصوص من رأيت تأليفهم من الأئمة الموثوق
بعلمهم من الشافعية؛ وأما أحمد بن حنبل وأبو حنيفة فما رأيت منقولًا عنهماء إلا
أن مذهبهما أن القراءة يصل ثوابها إلى الميث.

وانظر أيضًا مأخذ الإمام شهاب الدين الذي لاا
الا لاف أن بركة القرآن تصل للميت؛ كما قد ثبت أنه يحصل له بركة الرجل
الصالح يدقن بجنبه؛ ييقى النظر في ثواب القراءة: قال: والذي ينبغي ألا تهمل هذه
المسألة؛ فلمل الحق هو الوصول إلى الموتى؛ فإن هذه أمور مغيية عناء وليس
الخلاف فيها في حكم شرعيء إنما هو في أمر واقع: هل هو كذلك أو لا؟ قال:
.وكذلك التهليل الذي عادة الناس يعملونه اليوم الذي يتبغي أن يعمل؛ ويعتمد في
ذلك على فضل الله تعالى ويسره. ويلتمس فضل الله تعالى بكل سيب ممكن ومن
الله الجود والإحسان. هذا هو اللائق بالعبد؛ فقد تحصل مما قررته أن شتان بين من
هو على عمل تحمل عهدئه موثوق بعلمه ودينه وأنه مشروع؛ وبين من هو على
مباح لا قائل: إنه مشروع؛ ولكن قد يصير المباح مكرمة بنسبة كقول مالك: لو
علمت أن قلبي يصلح بالجلوس على كناسة لجلست عليها. ونحن نعلم أنه ليس
اللشرع مقصد في ذلك إلا بالنية؛ وهذا مقام دون المقام الذي هو مختلف في
مشروعيته: فاعدد هذا المقام أنه المقام الخامس.

في صدق مأخذه؛ أنه قال:

.ولي قضاء الشام سنة 739 واهثل فعا إلى القاهرة؛ فتوفي فيهاء من كتبه "الدر النظيم” في
التفسيرء لم يكمله؛ و'مختصر طبقات القفهاء” و'إحياء بالتقوس في صنعة إلقاء الدروس”
و"الاغريض: في الحقيقة والمجاز والكنية والتعريض'

# PageV1P55
### | الصفحة 55

المقام الخامس

حضور النية يصير المباح مكرمة

هو من حيث فشوى المفتي مباح؛ ولكنه يصير مكرمة بالنية؛ بل قالوا: من
حضرت له نية في مباح ولم تحضر في فضيلة فالمباح أولى؛ مثل أن تكون له نية في
الأكل والشرب والنوم ليريح نفسه ويتقوى على العبادة في المستقبل؛ وليس تتبعث
انفسه في الحال للصوم والصلاة فالنوم والأكل هو الأفضل له وعندي أن هذا هو
دون هذا المقام الذي قد قصرت الكلام عليه؛ وإتما عنيت بهذا المقام أن يتحرى
من المباحات ما يكسبه رقة في قلبه؛ كزيارة أماكن الصالحين» والشرب من قلدح
البي َك وإيثار سكنى العقيق؛ كما حكى مالك عن نفسه؛ وإدارة ابن عمر ناقته إثر
لة رسول لله يك فهذه كلها مقاصد لذاتها تنتظم في سلك المندوبات: فما من
مباح إلا ويصير مكرمة بسب النية والمعصية هي التي لا تنقلب أبدا مكرمة
إلا أنهم استثنوا من هذا مصلحة شرعية لم تثل إلا بمفسدة دونهاء وأعدد هذا
أيضًا من المقام بعد هذا؛ وهو المقام الرابع.

# PageV1P56
### | الصفحة 56

المقام الرابع

درء الأخس بالخسيس

وأن يقصد بالأمور الخسيسة التوسل بها لمقاصد تضمحل خسة الوسيلة في
جنب المقصد المتوسل إليه؛ وقد تقدم أن المعصية إذا كانت تدرأ معصية أعظم؛
فإنها تفعل؛ كالكذب بالنسبة لنجاة معصوم الدم من القتل؛ أو من أخذ ماله؛ وكذا
.يقول الصوفية: بل وغيرهم؛ كإمامنا مالك بالنسبة لصلاح القلب.

أما مالك فمثل قوله: لو علمت أن قلبي يصلح بالجلوس على كناسة لجلست
عليها. ونقل ابن عباد قال: إذا جاز لمن غص باللقمة من طعام حلال أن يسيغها
بجرعة من الخمر إذا لم يجد غيره؛ مع أن تحريمه مقطوع به ولا تفوته إلا
حياة فانيةء فلان يجوز مثل هذا إذا تعين أولى؛ إذ يفوته بذلك الحياة الباقية والقرب

امن اله

وعنى بمثل هذا ما يستدفع المريد به الدواخل على قلبه؛ قالوا: ولا بد لكل
مريد من معالجة الدواخل بعلم وعمل: أما العلم فمثل قول تاج الدين في" حكمه''
الناس يمدحونك بما يظنون فيك؛ فكن أنت ذامًا لنفسك بما تعلمه منهاء ومن جهل
المريد أن يترك يقين ما عنده لما يظنه الناس. وأما العمل فيما يسقطه من قلوب
الأغيار وسفره أسلم.

وقال سيدي مربي المرهدين: المباحات بلا شره لقصد التقوبة على الطاعة
عبادات: بل تجب نحو نومة بعد سهر مؤثر وأكلة وشربة بعد جوع أو ظمأ مؤثرء

يأفي بسط هذا عند التكلم على هذا المقام نفسه في الترقي.

وقال تاج الدين من "حكمه": ريما وردت عليك الأنوار؛ قوجدت القلب.
محشوًا بصور الآثاره فرغ قليك من الأغيار تملاه بالمعارف والأسرار.

.ومن هذا هو السماع عند القاثلين بهء كان موضعه زمن السلف لحظ الأنفس
الطيب نغمات الغناء في أوقات السرورء وشدد الفقهاء في إنكار هذا. فقال أصبغ: لا

3

# PageV1P57
### | الصفحة 57

منهج التدلي/ المقام الرابع: درء الأغس بالخشيس_ لمر
يكون الغناء إلا في العرس للنساء خاصة بالدف والكبر هملاء أو بذكر الله أو
تسبيحماء أو تحميدًا على ما هدى؛ أو برجز خفيف لا بمنكر ولا بطويل.

قال ابن رشد: لا فرق في هذا بين الرجال والنساء؛ وقال ابن العربي: قول
أصبغ لا يكون إلا للنساء؛ ويكره حضوره لذي الهيئة فاسد لآن النبي يك حضر
ضرب الدف؛ ولا يصح أن يكون ذو الهيئة أعظم من الني 8

قال عياض: ومثل العرس أعياد المسلمين وأفراحهم. قال غيره: وكذا لقدوم
غائب أو لولادة أو لختان أو لحفظ الصبي القرآن أو لدعوة فاضل؛ ثم إذا سمع
السامع بالتغمات ذكر عتاب. أو وصلل؛ أو هجرء أو قربء أو بعد أو تلهف على
فانت» أو تعطش إلى متنظرء أو شوق إلى وارد؛ أو طمع؛ أو يأس؛ أو وحشة؛ أو
استئناس: أو وفاء بعهد؛ أو تقض عهدء أو خوف فراق؛ أو فرح بوصالء أو غير ذلك
مما يشتمل عليه لفظ السماع؛ قلا بد أن يوافق بعضها حال السامع في مطل
فيجري ذلك مجرى القداح الذي يوري زناد قلبه؛ فيكون له مجال رحب في تتزيل
الألفاظ على أحواله؛ فإن كان الغالب على السامع هوى محرمًا فيهيجه هذا السماع
إلى السعي في الحرام؛ وإن كان الغالب هوى مباًا فيهيجه السماع ويؤثر فيه آثار
الشوق وخوف الفراق ورجاء الثلاقي. فسماع هذا من المباح وإن كان هذا السامع
ذكره السماع ما اقنضته أحواله مع ربه؛ فقد حصل له أمران: لذة نفسه والتعلق

بأوصاف ريه لكن في هذا الحال نقص من جهة ما فيه من حظ نفسه؛ قالوا في هذا:
من عرف ما يطلب هان عليه ما ييذل. اله.

وقد تبين بهذا أن السماع قط ما هو مقصد لاعند الصرفية ولاعند
الفقهاء؛ وهل هو وسيسلة؟ كثير من العلمساء يتككرون أن يكون وسيلة لججد
وجميع الصوفية وكثير من العلماء بأحكام الله يتحملون عهدة أنه وسيلة»
قال القشيري في "رسالته”: إن الروذباري”"" كان أعلم الناس بالطريقة من أصحاب

<ا) هو أبو علي الروذباري شيخ الصوفية. قبل اسمه أحمد بن محمد بن القاسم بن منصورء
وقيل: اسمه حسن بن هارون. سكن مصره صحب الجنيد. وأبا الحسين النوري وأبا حمزة
البخدادي؛ وابن الجلاء. وحدث عن: مسعود الرملي وغيره؛ وقال: أستاذي في الفقه
لبن سريح؛ وفي الأدب تعلب؛ وفي الحديث إبراهيم الحربي.

# PageV1P58
### | الصفحة 58

10 ميج اتدل لعفم لراع: هه امس اليس
الجنيد. قال: ليتنا تخلصنا من هذا السماع رأًا برأس.

قال ابن السبكي”"': نعتقد أن طريق الجنيد وصحبه طريق مقدم؛ والجنيد رضي
الله عنه يقول: السماع فننة لمن طلبه؛ راحة لمن صادفه. وحرموا حضوره على
العوام؛ فإن السماع بالتغمات يتلذذ به الفاسق والسفيه والطفل والصغير؛ فمن قصد
التوسل به مع هؤلاء السامعين له بحظ نفس لا يخفى ما فيه؛ وإن قصد مجرد
السماع لا بمعنى آخر تبرأ منه العلماء بأحكام اله وإمام الطريقة الجنيد؛ لقوله:
طالب السماع مجررًا هو من المفتونين. الهم إن كان كما قال الجنيد: جمع قدرًا
ولحضور صنيع به فلا حرجء إلا إن كان من العامة الغوغاء فلا حسبة عليه. وهذا
هو المقام الثالث.

انظر؛ طيقات الصوفية: 354 - 360 حلية الأوليه: 356/10 - 357: تاريخ بقداد؛ 329/1- 1333
الرسالةالقشيرية: 26.

ا) هو عبد الوهاب بن علي الشافمي تاج الدين السبكي الفقيه المفثي الفاضي برز في علوم كثيرة.
من مؤلفاته جمع الجوامع في الأصول ولد بالقاهرة 727 وتوفي بدمشق سنة 771 انظرة البدر
الطالع 410/1

# PageV1P59
### | الصفحة 59

المقام الثالث
مقام الغوغاء

مقام الغوغاء الذين ليست لهم همة لا في تحل ولا تخل؛ حسب هؤلاء أن
يقال لهم: تحفظوا من الأوتار والمزامير وما عليكم فيه حسبة؛ ويكون لهم بهذا
حيتئذ مكرمة على المخلطين؛ وبالجملة فالفتوى تقتضي جواز أن تتسبب العامة فيما
لا نفع فيه ولا ضرء وإن كان هذا مأخدًا خسيسًاء فنفس المتوجه نحوه أخس. إذا
كان إن تركه اشتغل بما عليه فيه تباعة: فالرقص واللهو للغوغاء إذا لم يتركوا لأجله
فرضًا ولا حسبوه عبادة خير من أكل العرض» ثم من دون هذا المقام مقام آخر؛
وهو المقام الثاني.

دمر

# PageV1P60
### | الصفحة 60

المقام الثاني والأول
المخلط الميتلى بالمخالفة والمسرف على نفسه

مقام المخلط المبتلى بالمخالفة والعياذ الله ولكن ليس قط كالمسرف على
انفسه؛ وهذا المقام هو أخس مقام.

وقد تدليت من المقام الأعلى إلى هذا المقام؛ أعني: مقام المسرف على نفسه.

فلترجع بالترقي على هذه المقامات إلى المقام الذي بدأت بهء وبه إن شاء الله
أختم؛ ختم الله لي به بمنه وفضله؛ وقد بينت في هذا التدلي المقصد بلسان العلم
باختصارء فلنعد بالترقي بالكلام على هذه المقامات بالتطويل والإكثار وبلسان
الشريعة ولسان الحقيقة وبألسنة أرباب الأحوال؛ إذ لسانهم أبلغ من لسان آرياب
المقالء وبالرفق وبكتم الوجد. وكل ما أنقل على عهدته من جهة الشرع؛ وأقتدي
أبالرفق بسيد الطريقة وإمام الحقيقة الجنيد رضي الله عنهء قال: ابدأ بالرفق ولا تبداً
بالعلم؛ فإن الرفق يؤنس والعلم يوحش. لأنه كما قال أبو بكر لعمر: يا عمرء إن
العلم ثقيل» ومع ثقله مر.

0

# PageV1P61
### | الصفحة 61

سس منهج الترقيا؟

المقام الأول
مقام المسرف على نفسه

مقام مسرف على نفسه لم يتمسك إلا بكلمة التوحيد؛ فهذا مخوف عليه؛ إلا
أن مذهب أهل السنة والجماعة أن لا يكفر أحد بذنب من أهل القبلة؛ ويجب علينا
أن نكون معه على حالة لو وزناها بحال كافر أدركنا تفرقة بينهما. فذلك هو الحب
في الله الذي هو فرض ععين؛ وتعلم أن الكافر لا يقبل الله منه صرئًا ولا عدا
بخلاف هذا؛ فإنه لا يخرجه ذنبه وإن عظم عن الإسلام؛ وكل ذرة يفعلها هذا من
اخير يتقبلها لله منه؛ لأن متقي الشرك يتقبل الله منه كل طاعة.

قال ابن عطية”) في "تفسيره': روي عن ابن عباس أن العبد إذا ذكر الله ولم
يؤد فرائضه رد قوله؛ قال ابن عطية: وهذا قول يرده معتقد أهل الحق والسنة» ولا
يصح عن ابن عباس: والح أن العاصي التارك للفراتض إذا ذكر الله وقال كلاما
طيا فإنه مكتوب له متقبل منه؛ وله حسناته؛ وعليه سيثاته؛ ولله تعالى يتقبل من كل
من اتقى الشرك. وأيضًا فإن الكلم الطيب عمل صالح. اه نص ابن

وفي الصحيح: “الذي تفوته صلاة العصر فقد حبط عمله””/ قال أبو عمر: هذا

1 الترقي في اصطلاح أهل الطريق: لتقل في الأحوال والمقامات. [لتعاريف 172/1].

(2) ابن عطية (481 - 542ه - 1088 - 1148م هو عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن عطية.
المحاربي؛ من محارب قيس؛ الغرناطي» أبو محمد: مفسر ققيه؛ أنالسي؛ من أهل غوناطة.
عارف بالأحكام والحديث؛ له شعر,
ولي قضاء المرية؛ وكان يكث الغزوات في جيوش الملشين. وتوفي بلورقة.
له (المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز). وقيل في تاريخ وفاته سنة 541 و546ه.

(3) أخرجه البخاري (203/1 رقم 528

10

# PageV1P62
### | الصفحة 62

106 منج ارقي المقام الأول؛ مقا المسرف على نفس
حديث بمعنى الحديث الآخر: "فكأنما وثر أهله وماله”"» لا أنه يحبط عمله في
غيرهاء أعوذ بلله من مثل هذا التأويل؛ فإنه مذهب الخوارج؛ وإنما يحبط العمل
الكفر.

وقال أيضًا في حديث سادس لعبد الله: اتفق أهل السنة والجماعة وهم أهل
الفقه والأثر على أن أحدًا لا يخرجه ذنبه وإن عظم من الإسلام؛ وخالفهم أهل
الببع.

ثم نقل بسنده إلى عمر بن الخطاب أن رسول اله يك وتقله ابن المباركا”» عن
أبي أمامة” أن رجلا سأل رسول اله يك: ما الإيمان؟ فقال: "إذا أساءتك سينتك
وسرتك حستتك فأنت مؤمن”.

قال أبو عمر: فليت شعري لأي شيء تكون الشهادة على أحد بالكفر أولى من
الشهادة له بالإيمان. وقال ابن العربي: من اقتحم الشهوة ولام النفس فهو خائف من
وجه مسرف من وجه آخرء وإذا عصى وظن أنه يغفر له فهو مغرور.

وكذلك إذا استجار بالله وهو يهتك حريمة؛ فكيف يرجو إجاره؟ بيد أنه ينبغي

(1) أخرجه الطيالسي (ص 2249 رقم 401808 وأحمد (27/2: رقم 0805 وأخرجه أيضاء عبد ابن حميد
(ص 33 رقم 049

(2) هو غبد لل بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي؛ مولاهم؛ أبو غيد الرحمان المروزي؛ ثفة.
ثبت ففيه عالم جواد مجاهد. ولد سنة 18اه وثوفي سنة 181ه.
انظر: تهذيب الكمال 258/4 (3508 ومرآة الجنان 294/1 والتقريب (8570.

(3) أبو أمامة لباهلي (81 ه): هو صدي بن عجلان بن وهب أبو أمامة لباهلي. غلبت عليه كنيته.
اصحابي. كان مع علي في (صفين» روي عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر وعثمان
وعلي وأبي عبيده ومعاذ وأبي الدرماء وعيادة بن الصامت وغيرهم رضي الله عنهم. روي عنه
أب سلام الآسود ومحمد ابن زياد الالهاني وخائد بن معدان وغيرهم. توفي في أرض
حمص. وهو آخر من مات من الصحابة بالشام. له في الصحيحين 258 حديك.
.انظر: الاصابة 182/2: والاستيعاب 736/2: وطبقات ين سعد 411/7 والأعلام 291/3.

(4) أخرجه أحمد (255/5: رقم 22253 قال المنثري (352/3): إسناده صحيح. واببن حبان
(402/1: رقم 176) والحاكم (111/4: رقم 7947) وقال: صحيح الإسناد. وواققه الذهبي.
وأخرجه أيضًا: الطبراني (117/8: رقم 7539). وقال الهينسي (295/10©: رجالله رجال

الصحيح.

# PageV1P63
### | الصفحة 63

منهج الترقي/ المقم الأول: مقام السرف على نه 07
أن يقول: يا من بيده ملكوت كل شيء وهو يجبر ولا يجار عليه؛ استجرت بك من
شر نفسي ومن شر كل دابة أنث آخسذ بناصيتهاء فأجرني؛ فربما أستجيب.
وليستحضر مثل هذا في ذهنه قول تاج الدين في "حكمه”: من استغرب أن ينقذه الله
من شهوته؛ وأن يخرجه من وجود غفلته؛ فقد استعجز قدرة إلهية: «(َكدنهعََكٍ
عنتقت )4 [الكهف: 45]؛ ويستحضر أيضًا صاحب هذا المقام في ذهنه معنقد
أهل الح أن التوبة من ذنب دون ذنب صحيحة؛ فيقول في نفسه: لعن قهرني
الشيطان بواسطة غلبة الشهوة في بعض المعاصي: فلم ينغ أن أخلع العذار: وأرخخي
العنان: بل أجاهده في بعض المعاصي: فعساني أن أغلبه؛ فيكون قهري له في
البعض كفارة لبعض ذنوبي. ولو لم يتصور هذا لما تصور من الفاسق أن يصلي
ويصوم؛ وهذا حال كل مسلم؛ إذ لا مسلم إلا وهو جامع بين المعصية والطاعة: ولا
اشك أن المسرف إذا كان هكذا فقد خخرج عن الإسراف. وخالط بسيئاته إ
واتكسارا ودعاء: وهذا كله عمل صالح: وهذا هو المقام الثاني.

# PageV1P64
### | الصفحة 64

المقام الثاني
المخلط المبتلى بالمخالفة

قط ما هو كالمسرف على نفسه؛ فإذا كان خائنًا على نفسه من وجه مجاهدًا لها
من وجه؛ فيوشك أن يكون نور مجاهدته يمحو ظلام جنابته؛ فيتداركه الله برحمته.

وقد نص على هذا أبو حامد فيمن يشتهي الخمر وسماع الأوتار: فيمسك
نفسه بالمجاهدة عن الخمر, ويطلقها في السماع؛ فمجاهدته لنفسه بالكف ريما
تمحو عن قلبه الظلمة التي من معصيته سماع الأوتار. اه

.وانظر إذا كانت الصغائر تضمحل باجتناب الكبائر كما تقدم لابن العربي في
"من أعتق عبدا”'» كذلك الحسنات بذهين السيئات. وعبارة أبي عمر في
الحديث الثالث والثلاثين لزيد ما نصه: من اجتنب كبائر ما نهى عنه كفرت سيثاته
الصغائر بالوضوء والصلاة والصيام؛ ومن تاب من كبيرة كان كمن لم بأتها قط فإن
الم يتب منها فأمره إلى الله. والشيء يذكر بالشيء: تذكرت مقام إبراهيم بن سعد"
أحد رجال الحديث خرج له الأئمة الستة: البخاري ومسلم والأئمة الآخر؛ ألجئ أن
حلف أن لا يحدث حتى يضرب العود؛ وكذلك قول سحنون: لأن أطلب الدنيا
بالمزمار أحب إلي من أن أطلبها بالدين.

إذ لاشك أن ذلك لو صدر من سحنون مع مقامه من خوفه من الله لكان
المزمار كاللمم في حقه؛ كما كان كذلك في حق إبراهيم بن سعد.

وليس رد شهادة من يسمع المزمار من أجل عظمهاء إنما ذلك من أجل خسته

إ(ا) أخرجه اليهفي 10
(2) إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف؛ أبو إسحاق الزهري: موسيقاره من
العلماء بالحديث الثقات؛ من أهل المدينة المنورة. كان يبرح السماع ويضرب العرد ويخني
علبه. روى له البخاري ومسلم؛ وولي القضاء يغداد؛ وتوفي بهاء قي من آثاره نحو
20 صفحة بعنوان (نسخة إبراهيم) بدار الكتب؛ في الحديث.
106

21 رقم 21125)» ولبن عساكر (017/7.

# PageV1P65
### | الصفحة 65

منيج ارتي) للمقام لائي: السدلط المبعلى باللاقة. نا
وقلة مروءته؛ ففرق بين من مروءته ثابتة فلا يقدح في عدالته ما يعلم قطمًا أن لله ل
يعذبه عليه؛ وبين من ليس كذلك. وهذا معنى قول ابن عبد الحكم: ترد شهادة من
يسمع العود؛ إلا أن يكون ذلك في صنيع. وهذا فرع أن لو كان حراما عنده بعينه
الاستوى الصنيع وغيره. ونحو هذا لابن العربي في عارضته قال: الغناء ليس بحرام؛
الأن النبي يق سمعهء وإن زاد فيه أحد على ما كان في عهد الني و من تقر طتبور
ونحوه فقد دخل في قوله: "مزمار الشيطان في بيت رسول الله ي”" فلا يؤثر ذلك
في تحريمه؛ لأنها كلها آلات يتعلق بها قلوب الضعفاء. فسمح الشرع في ذلك.
وقال المازري: الغناء بآلة إن كان أوتارًا كالعود والطنبور والمعزفة فإن ذلك ممنوع.
.وكذلك المزمار؛ والظاهر عند بعض العلماء أن ذلك يلحق بالمحرمات؛ وإن كان
ابن عبد الحكم أطلق في سماع العود أنه مكروه؛ ولما حرمت الخمر وكان ضرب
الأوتار يقارن شربها غالبا ويحرك النفس لشربها حتى يصير الإنسان كالمغلوب على
ذلك من هيجان الطباع انسحب حكم التحريم على ذلك.

قال في "الاحياء”: وليس إسقاط الشهادة من حرمة سماعهاء إنما هو من أجل
خستهاء فالمباحات الخسيسة تقدح في العدالة؛ وثم ذنوب لا تقدح في العدالة
المجاري العادة كالغيية وسب الولد والغلام وضربهما بحكم الغضب زائدًا على
المصلحة والتكاسل عن تعليم الأهل والولد.

وقال غيره: وكذا تكاسل من يحكم قراءة (الفاتحة) عن تعليمها من يلحن فيها.

قال خليل”: فيجب تعلمها إن أمكن وإلا ائتم. وسئل عز الدين: أي ق
أفضل: قراءة العلم أو قراءة القرآن؟ فقال: يجب على كل أحد أن يتعلم من القرآن
(الفاتحة» ثم ما بصدده من زكاة أو تجارة؛ وما عدا ذلك من أحكام الشرع والقرآن

ففرض كفاية.

ذا أخرجه البخاري (1430/3: رقم 3716).

(2) هو الإمام ضياء الدين أبو المودة خليل بن إسحاق بن موسى بن شعيب المالكي المعروف
بالجندي. من كبار الففهاء امالكية. شارك في علوم العربية والحديث والفرائفى والأصول
والجدل. أقام بلقاهرة وجاور بمكة. توفي في ربيع الول سنة 767ه من تصانيقه: الممختصر
في فروع الفقه المالكي (وهو هذا الكتاب» مناقب الشيخ عبد اله المنوفي؛ مناسك الحج
اشرح لبن الحاجب في ست مجلدات» وشرح على المدونة الامام مالك لم يكمل.

# PageV1P66
### | الصفحة 66

0 منج التوقي/ لمق الاني: المخلط المبتلى بالسالفة

قال في 'الاحياء': من تعلم مسألة من العلم؛ فهو من أهل العلم بهاء وكل
عامي عرف شروط الصلاة فعليه أن بعلم غيره؛ وإلا فهو شريكه في الإثم؛ كما إذا
علم بمتكر في السوق وهو قادر على تغييره؛ لا يجوز له الجلوس في بيته؛ بل يجب
عليه الخروج لتغييره. وقال في موضع آخبر: فإن الأنبياء ما تركوا الناس على
جهلهم: بل كانوا يدورون على أبوابهم في الابتنداء؛ ويطلبون واحندًا واححدًا
اليرشدوه؛ وقد عرض رسول الله يك نفسه على الطائف؛ والعلماء ورثة الأنبياء؛ ومن
علم (الفاتحة) صار عالما بها يجب عليه تعليمها.

وقال السيد الإمام مربي المريدين البلالي: تصح التوبة بعد نقضها وعين ذنب
ولو صغر مع إصرار على غيره ولو كبر؛ فالكبيرة كقكل ولو يشبهة عمناء وطء في
حيض؛ نميمة؛ غيبة؛ قطيعة رحمء عقوق ولو لعم أو خال؛ فرار؛ أكل مال اليتيم؛
تأخير صلاة عن وقتهاء مراء يباطل؛ ضرب مسلم بلا حق كزيادة على ما يستحقه
كتمان شهادة؛ منع زكاة يأس من رحمة الله؛ أمن مكر؛ ترك أمر بمعروف ونهي عن
منكر لقنادر؛ إحراق حيوان ولو استحب قثله؛ والصغيرة كالنظر لما حرم؛ كشرة
ضحك: هجر فوق ثلاث؛ كثرة مخاصمة؛ مجالسة فسقة إيناشاء إمامه بكراهة لعيبه
تخطي رقاب يوم الجمعة؛ استمناء؛ يبع على بيع أخيه؛ يبع حاضر لباده تلفي
الركبان» اتخاذ كلب بلا مبيحة؛ ويمحوها ترك كل كبيرة» وإلا فالعبادة تكفر منها.

ومن "شرح الرسالة' للمتتوري: الناس على ضربين: مؤمن وكافر؛ الكافر في
الشار بإجماع؛ والمؤمن على ضربين: طائع وعاص؛ المطيع في الجنة بإجماع*
والعاصي على ضربين: تائب ومصر؛ التائب في الجنة بإجماع؛ والمصر على
ضريين: مصر على الصغائر ومصر على الكبائر؛ المصر على الصغائر دون الكبائر
في الحجنة يإجماع؛ والمصر على الكبائر على قسمين: مستحل لها وغير مستحل لها
فالمستحل لها في النار بإجماع؛ والمصر عليها القائل بتحريمها في مشيئة الله
سبحات.

وقال ابن العربي في "مسالكه": كفة السيئات إن تفرغت عن الكبائر علم قطمًاا
أن الميزان لا يميل إليها. وقال أيضًا: الذنوب على قسمين: صغيرة لا أصغر منهاء
وهي النظرء وكبيرة لا أكبر منها؛ وهي الكفرء وما بيتهما يختلف حكمه.

# PageV1P67
### | الصفحة 67

منج اترفي) لمن الثاني السخلط المبتلى بالساقة. لل

وفي حديث مجاهد: "القلب مثل الكف المفتوحة؛ كلما أذنب ذتبا القبض
إصبع حتى تنقيض الأصابع كلهاء فنشتد على القلب؛ فذلك هو القفل”'": وقال
الحسن: إن بين العبد وبين لله حدًا من المعاصي معلوئما إذا بلغه العبد طبع اله
على قلبه؛ فلم يوفق بعدها.

وبالجملة فمتى استطاع هذا العاصي أن يزكي كلمة التوحيد التي خرج بها من
اسلك الكافرين بكلمة أخرى طيبة فلا بحقرهاء فإن الله كما أخفى سخطه في
معصيته؛ كذلك أخفى رضاه في طاعته.

قال ابن العربي: فإن قلت: فهذا المصر على ذنبه المستمر العزيمة على فعله
هل يتفعه الاستغفار؟ قلنا: نعم؛ بالاستغقار يتحل عنه معظم الإصرار: فإن العاصي
إذا كان منتهكًا بعصيانه منهمكًا في خذلانه متماديًا في طفيانه مستمرًا على غلوائه
كان من جملة المعرضين عن الله الذين أعرض الله عنهم؛ ومن الذين نسوا الله
فانساهم أنفسهم. ومن الذين ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون» وهو شخص يخاف
عليه سوء الخاتمة.

وإذا عصى واستغفر كان من اللوامين ورجي الخروج من الفتئة بما هو عليه
من الفتنة؛ فإذا كان فيئة في معصية وفينة في استغفار رجي له تأثير القلب
بالانكفاف؛ ومن الحسن له أن يسأل الدعاء من غيره ممن يرجو عنده بركة من ذوي
مودة أو ذوي صلاح. اهد نص ابن العربي.

وقال أبو حامد: ثلتوبة والاستغفار درجات؛ وأوائلها لا تخلو عن الفائدة.

والمقصوه: أن للتوبة ثمرتين؛ إحداهما تكفر السيئات حتى يصير كمن لا ذنب
له والثانية: نيل الدرجات حتى يصير حبيب الله كما قال عليه السلام.

وللتكفير أيضًا درجات محو لأصل الذنب بالكلية؛ وبعضها تخفيف له
بالاستغفار باللسان؛ والمتدارك بالحسنات وإن خلا عن حل عقدة الإصرار من

ذا اتطر؛ إحياء علوم الدين 367/5
وقال العراقي 135/8: هكذا قال المصف: وفي حديث مجاهد؛ وكأنه أراد به قول مجاهد
وكذا ذكره المقسرون من قوله وليس بمرفوع وقد رويناه في شعب الإيما لليهقي من قول

# PageV1P68
### | الصفحة 68

0 مني ارقي امف الاي: الخط المع بالسطافة
ولا تخلو ذرة من الخير عن أثر؛ قال تعالى: 9هَمَنِ مَل

ولما تكلم ابن رشد على ما في سماع سحنون من قول ابن عمر: إن خبيعًا لن
يناه وقوله: إن طابت المكسية زكت النفقة؛ وقول عائشة: لا تسرف: ولا

يكفر
تنفق. قال ابن رشد: معناه: فعل الخير من بعضه لا يطيب له ذلك باقيه؛ وما أثفق
منه في وجه البر نزل أصحابه على أجره وخلص هذا من إثم إمساكه على أربابه
المجهولين فيما يستقبل؛ وصحت توبته فيما بينه وبين ربه؛ وبقي مرتهًا بإثم إمساكه
عن أربابه وظلمه لهم بذلك.

وحكى السيد مفتي تون البرزلي أن سيدي ابن متنصر'"'
ابن طاهر فيرى ما عليها من كثرة الواردين: فيقول: هذا العامل وقع على درهم

: إذا مر بسبالة

إياك أن

حلال طيبة حتى أنفق منهاء فعظم شواب مالكها. وقال في "الإ
تستصغر رات الطاعات فلا تأنيها وذرات المعاصي فلا تتقيهاء كالمرأة الخرقاء
.تكسل عن الغزل تعللا بأنها لا تقدر في الساعة إلا على خيط واحده وأي غنى
يحصل بخيط وما وقع ذلك في الثياب؟ ولا تدري المعتوهة أن ثياب الدنيا اجتمعت
اخيطًا خيطا وأن أجسام العالم مع انساع أقطاره اجتمعت ذرة فرة. بل أقول: إن
الاستغفار باللسان خاصة حسنة؛ إذ حركة اللسان به عن غفلة خير من حركة اللسان
في تلك الساعة بغيبة مسلم أو فضول كلام؛ بل هو خير من السكوت عنه؛ فيظهر
فضله بالإضافة إلى السكوت عنه؛ وإنما يظهر نقصانًا بالاضافة إلى عمل القلب.
قال بعضهم لشيخه أبي عثمان المغربي: لساني يجري بالذكر وقلبي غافل.
قال: احمد لله إذ استعمل جارحة من جوارحك في الخير وعودها الذكر؛ وللم
يستعملها في الشر ويعودها الفضول. وما ذكره حق؛ فإن من تعود لسانه الاستغفار
إذا سمع من غيره كذيًا سبق لسانه إلى ما تعود؛ فقال: أستغفر الله ومن تعود لسانه
الفضول سبق لسانه أن يقول: ما أكذيك؛ ومن تعود الاستعاذة إذا حدث بظهور

(ا) هو علي بن محمد بن المنتصر الطرابلسي (أبو الحسن) فرضي؛ حاسبه من أهل طرابلس
الغرب. ولد وأقام بهاء وحج؛ وعادء ثم خخرج إلى غنيمة من قرى مسلاته؛ فسكتهاء وتوفي
بها. من تأليفة: الكافي في الفرانض.

# PageV1P69
### | الصفحة 69

مني درني/ المنام ثائي: السالط المبعلى بالسقاقا. لذن
مبادئ الشر من شرير قال بحكم سبق اللساذ: نعوذ باله. ومن تعود الفضول قال:
العنه اله. فيعصي في إحدى ويسلم في الأخرى؛ وسلامته إثر اعتياد السائه
الخير وهذا من جملة معاني قوله سبحانه (إك أله لايع الشضييها )4
[التوبة: 120]» وظإوَإنتَكُ حَصَة يَُِفهًا 4 [النساء: 40]: هذا نضعيف في الدنيا
الأدنى الطاعات؛ وتضعيف في الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون. اللخمي: يذكر الله
قاضي الحاجة قبل دخوله موضع قضاء الحاجة؛ وروى عياض جوازه فيه. القاضي:
ذهب بعضهم إلى جواز ذكر الله في الكنيف؛ وهو قول مالك والنخمي”"' وعيد الله
ابن عمرو بن العاصء وقال ابن القاسم: إذا عطس وهو يبول يحمد الله. ابن رشدة
الدليل لابن القاسم من جهة الأثر أن رسول الله ؤ: "كان إذا دخل الخلاء استعافا
وعن عائشة كان رسول الله يك "يذكر الله على كل أحيانه”2» ومن طريق النظر أن
كر لله يصعد إلى الله فلا يتعلق به من دناءة الموضع شيء؛ فلا ينبغي أن يمتنع من
ذكر الله على حال إلا بنص ليس فيه احتمال. اه نص ابن رشد. وقال خليل في
المسابقة: وجاز الافتخار عند الرمي والتسمية والصياح: والأحب ذكر الله ابن
عرفة: وكذا عند الإصابة بالرمي؛ وذكر الله أحب إلي. وانظر ما شدد أحد في الغناء
مشل ما شدد أصبغ؛ حتى تعقب ابن العربي تشديده؛ ونصه: لا يكون الغناء إلا
اللنساء خاصة بالدف والكبر هملا؛ أو بذكر الله أو تسبيحه؛ أو تحميده على ما
هدىء ولا يعجبني معه الصفق بالأبدي؛ وهو أخف من غيره.

وقال ابن العربي: ليس الغناء بحرام؛ لآن النبي يك حضر ضرب الدفه ولاه
يصح أن يكون ذو الهيئة أعظم من النبي يل أنشد النساء بالدف والألحان عند
قدوم النبي يقن

لسع ادر عليبا ‏ مسن ثيياتالوطع

وجسب السشكر علِة ماحم ااف ع

(1) ُو الامام الحافظ إبراهيم بن يزيد بن فيس النخمي أبو عمران الكوفي: ثقة؛ توفي (96اه»).
انظر: طبقات لبن سعد 270/6 وسير أعلام النبلاء 520/4: والتقريب (270).
2 أخرجه البخاري (116/1)؛ وصلم (873-

# PageV1P70
### | الصفحة 70

14 منج التوقي/ لمق الاني: المخلط المبتلى بالسالفة
ابن رشد: في فعل أبي موسى الأشعري”'" جواز قراءة القرآن في الأسواق
والطرق؛ واختلف فول مالك؛ وروى ابن حبيب” عنه أنه أجاز ذلك؛ ويدل على
جوازه أيضًا ما وقع في "الموطأ": أن عمر رجع من حاجة وهو يقرأ القرآن. ويب
في الطرق؛ وأدخل فيه قله قل أي جبرمل» بم بل معارية
رقل هو الله أحد)
وقال النخمي: إذا عطس في قضاء الحاجة فلا بأس أن يذكر لله.
.وأوحى الله إلى موسى عليه السلام: أنا جليس من ذكرني؛ قال: يا رب إنا
نكون على حال نجلك أن نذكرك عليها كالجنابة والغائط؛ فقال: اذكرني على كل
حال انظر.
ومن "سوق العروس” في باب

روى ابن الصباح عن أبي ربيعة*"

(ا) أبو موسى الأشعري (20 فى ه - هه - 602 - 665م) عبد اله بن قيس بن سليم بن حضار
لبن حرب» أبو موسىء من بثي الاشعرء من قحطات: صحابي من الشجعات الولاة الفاتحين»
واحد الحكمين اللذين رضي بهما علي ومعاوية بعد حرب صفين. ولد في زييد
اباليمن) وقدم مكة عند ظهور الإسلام؛ فأسلم؛ وهاجر إلى إلى أرض الحبشة. ثم استعمله.
رسول اله يي على زبيد وعدن. ولاه عمر بن الخطاب البصرة سنة 17 ه فافتتح أصبهان.
والأمواز.
ولما ولي عثمان أقره عليها. ثم عزله: فاتل إلى الكوفة: فطلب أهلهها من عثمان
.توليته عليهم: فولاء؛ فاقام بها إلى أن فثل عثمان. فأقره علي. ثم كانت وقعة الجمل وأرسل
علي يدعو أهل الكوفة لينصروه؛ فأمرهم أبو موسى بالقعود في الفتدة؛ فعزله علي:
فأقام إلى أن كان التحكيم وخدعه عمرو بن العاص: فارتد أبو موسى إلى الكوفة؛ فتوفي
فها.
وكان أحسن الصحابة صو ف التلاوة خفيف الجسم قصيرا. وفي الحديث: سيد الفوارس
أبو موسي. له 355 حدينا.

(2) ابن حبيب (174 - 238ه - 790 - 853م) عبد الملك بن حييب بن سليما بن هارون
السلمي الابيري القرطبي» أبو مروان: عالم الأندلى وفقيهها في عصره. أصله من طليطلة
من بني سليم؛ أو من مواليهم. ولد في إليرة؛ وسكن قرطية. وزار مصره ثم عاد إلى الأندالس
اقتوفي بقرطبة.

(3) أخرجه ين السني في عمل اليو والللة(37/1: رقم 179).

(4) هو أبو بيعة محمد بن إسحاق بن وهب الربعي المكي المتوقى سنة 294ه

# PageV1P71
### | الصفحة 71

مني ترني/ المنام اثائي: السلط المع بالسقاق. كر
وقنبل”"': لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد. وروى أن عطاء يأبى التكبيرء ثم قال له:
هبنيه؛ يعني: رد على من يكبر في المقام ليلة الختمة فما ردء فلما فرغ من الصلاة
قال: أي شيء أقول وما أقول لرجل يقول: الله أكبرء وانصرف ولم يقل شيئًا.

وقال ناج الدين في "حكمه": لا تترك الذكر لعدم حضورك مع الله فيها لآن
غفلتك عن وجود ذكره أشد من غفلتك في وجود ذكره؛ فعسى أن يرفعك من ذكر
مع وجود غفلة إلى ذكر مع وجود يقظة؛ ومن ذكر مع وجود يقظة إلى ذكر مع
وجود حضورء ومن ذكر مع وجود حضور إلى ذكر مع غيبة عما سوى المذكورء
وما ذلك على الله بعزيز.

وقال الإمام الشافعي: إذا أنت خفت على عملك العجب: فاذكر رضا من
تطلبه وفي أي نعيم ترغبء ومن أي عقاب ترهبء وأي عافية تشكرء وأي بلاء
تذكر» فإنك إذا فكرت في واحدة من هذه الخصال صغر في عينك عملك. فذكر
العلاج» ولم يقل: اترك العمل؛ وقال الحسن لمطرف بن عبد اللها: عظ أصحابك»

فقال: أخاف أن أقول ما لا أفمل؛ فقال: يرحمك الله وأينا يفعل ما يقول؟ يود
الشيطان أنه قد ظفر بهذا. وقال الحسن: كنا تطلب العلم للدنياء فجرنا إلى الآخرة»
وقاله سفيان الثوري.

طلبنا هذا الأمرء وليس لنا فيه نيةء ثم جاءت النية بعد ذلك.
أريد أن أتعلم العلم؛ وأخاف أن أضيعه؟ فقال: كفى بتركك

وقال في "الاحياء': لا تترك العلم خوف الآفة والرياء فإن ذلك متهى بغية

(1) قتبل (195 - 291ه - 810 - 8904م محمد بن عبد الرحمن بن محمد المكي المخزومي
بالولاء؛ أبو عمرء الشهير بفنبل: من أعلام الغراء. كان إماما متفًا انتهت إليه مشيخة الاقراء
بالحجاز في عصره؛ ورحل إليهالنأس من الأقطار.
.ولي الشرطة بمكة؛ وكان لا يليها إلا أهل العلم والفضل؛ كما يقول ياقوت. وتوقي بها.

(2) ابن اشير (85هم - 714م. مطرف بن عبد هين اتير العامري؛ البصري أبو عبد الله إمام
محدث حجة قدوة. حدذث عن جماعة من الصحابة؛ رضي الله عنهم؛ وهنه كثبر من التابمين.
.وكان أيضًا زاها ورا عاقلا أدًا له حكم مأثورة. كان يقول: عقول الناس على قدر زماتهم.
.وقال: فضل العلم أحب إل من فضل العيادة: وخير دينكم الورع.

# PageV1P72
### | الصفحة 72

00 منج التوقي/ لمق الاني: المخلط المبتلى بالسالفة
الشيطان منك؛ إذ المقصود أن لا يفوته الاخلاص؛ ومهما ترك العلم فقد ضيع
العمل والإخلاص جميعًا؛ وكان بعضهم يخدم أبا سعيد الخراز''' ويف في عمله:
فتكلم أبو سعيد يوا في الإخلاص؛ فأخذ الفقير يتفقد قلبه عند كل حركة يطالب
الإخلاص: فتعذر عليه قضاء الحوائج؛ واستضر الشيخ به؛ فسأله عن ذلك فأخيره
بمطالبة نفسه بحقيقة الخلاص؛ وأنه يعجز عن ذلك في أكثر أعماله: فبتركهاء فقال
أبو سعيد: لا تفعل؛ فإن ترك الإخلاص لا يقطع المعاملة: فواظب على العمل
واجتهد في تحصيل الإخلاصء فما قلت لك: اترك العمل؛ وإنما قلت لك: أخلص
العمل.

.وقال الفضيل”: العمل من أجل الناس شرك وتركه من أجلهم رياء. وانظر
قول الشيوخ: إن كل ترك أو عمل بغير اقتداء فهو حظ نفسء فإن ترك فعل ما ندب
إليه خوف حظ نفسه؛ فقد أخطر بحظ نقسه.

في "عوارف المعارف”: إن بعضهم كان يجوع نفسه ولا يصوم أدبًا لنفسه أن لا
يمتعها برؤية الصوم. قال: وعندي أن هذا قد تمتع برؤية عدم الصوم؛ قال: وهذا
يتسلسل والأليق بموافقة العلم فيصوم. وقال سهل: كل عمل يعمله العبد بغير اقنداء
فهو عيش نفس وقال ابن السبكي: إذا خطر لك خاطر فزنه بالشرع» فإن كان مأمورا
به فبادرء فإنه من الرحمن؛ فإن خشيت وقوعه لا إيقاعه على صفة منهية فلا عليك»
واحتياج استغفارنا إلى استغفار لا يوجب ترك الاستغفار.

ومن شم قال السهروردي”: اعمل وإن خفت العجب مستغفرًا منهه

(1) أبو سعيد الخرازة هو أحمد بن عيسى وهو من أهل بغدادء مات سنة سبع وسبعين وماتين.
انظر: تاريخ بغداد' 276/4 - 278 و"طيقات الصوفية" للسلمي: 208 و"المنتظم”

(2) الفضيل بن عياض (105 - 157ه. - 723 - 03م الفضيل بن عياض بن مسعود التعيمي
ابربوعي؛ أبر علي: شيخ الحرم المكي؛ من أكبر العاد الصلحاء. كان ثقة في الحديث» أخل
عنه خلق منهم الإمام الشاقعي. ولد في سمرقند؛ ونشأ بأيورد؛ ودخل الكوفة وهو كير
.وأصله منها. ثم سكن مكة وتوفي بها. من كلامه: "من عرف الناس استراح”.

(3) السسهروردي (539 - 632ه - 1145 - 1234م اسشيخ الإمام العالم القسدوة الزاهد
العارف المحدث شيخ الإسلام عسر ين محمد بن عبد لله بن عموية؛ أبو حص

# PageV1P73
### | الصفحة 73

مني درني/ المنام ثائي: السالط المبعلى بالسقاقا. فلل
وإن كان منهيًا فإياك؛ فإنه من الشيطان.

قال في "الاحياء": ولا تفل لأحد من عباد الله: اترك العلم؛ بل اشتغل بالعلم»
واترك مرايات الخلق؛ وإن لم يكن في البلد إلا من غرضه الجاه فلا نمنعه ونجمله
فداء. وقال: إياك أن تلمح في الطاعة مجرد الآفات؛ فتفتر رغبتك في العبادات» فإن
هذه مكيدة روجها إبليس بلعنته على المغرورين: وخيل لهم أنهم أرباب البصائر
وأهل التفطن للخفايا والسرائرء فأي خير في ذكر اللسان مع غفلة القلب؛ فاتقسم
الناس في هذه المكيدة ثلاثة أقسام: ظالم لنفسه؛ ومقتصد» وسابق بالخيرات.

أما السابق ققال: صدقت يا ملعون؛ ولكن هي كلمة حق أردت بها ياطلاء فلا
جرم أعذبك مرتين وأرغم أنفك من وجهين» فاضيف إلى حركة اللسان حركة
القلب فكان هذا كالذي داوى جرح الشيطان فثر الملح عليه.

وأما الظالم لنفسه فاستشعر في نفسه حيلة الشيطان لهذه الم عجز عن
الإخلاص بالقلب؛ فترك مع ذلك تعويد اللسان بالذكر: فأسعف الشيطان؛ وتدلى
كما يقال: وافق شن طبقة؛.
وأما المقتصد قلم يقدر على إرغام الشيطان بإشراك القلب في العمل؛ وتفطن
النقصان حركة اللسان بالإضافة إلى القلب؛ ولكن اهتدى إلى كماله بالاضافة إلى
السكوت والفضول؛ واستمر عليهه وسأل لله أن يشرك القلب مع اللسان في اعتياد
الخيرء فكان السايق كالحائك ذمت حياكته فتركها وأصبح كاتا والظالم المتخلف
كالذي ترك الحياكة وأصبح كناشاء والمقتصد كالذي عجز عن الكتابة فقال: لا أنكر
مذمة الحياكة؛ ولكن الحائك مذموم بالاضافة إلى الكاتب لا بالإضافة إلى الكناس»
فإذا عجرت عن الكتابة فلا أثرك الحياكة.

شهاب الدين الفرضشي النبمي البكري السهروردي: فقبه شافعي؛ مفسر واعظ. من كبار

الصوفية.

مولده قي “سهرورد' ووفاته ييغداد. كان شيخ الشبوخ ببغداد. وأوفده الخليفة إلى عدة جهات

رسولا. وأقعد في آخر عمره: فكان يحمل إلى الجامع في محفة.

أله كتب؛ صنف في التصوف كتابا شرح فيه أحوال القوم؛ وحددث به مرارا هو 'موارف
و'جذب القلوب إلى مواصلة المحيوب" رسالة

المعارف” و"نقية البيان في تفسير ‎١‏
‏و"السير والطير” رسالة.

# PageV1P74
### | الصفحة 74

0 منج التوقي/ لمق الاني: المخلط المبتلى بالسالفة

فقول رابعة''»: استغفارنا يحتاج إلى استغفارء لا نظن أنها نذم حركة اللسان من
حيث إنه ذكره بل تدم غفلة القلب؛ فهو يحتاج إلى استغفار من غفلة القلب لا من
حركة اللسان. فإن سكت عن الاستغفار باللسان أيضًا احتاج إلى استغفارين لا إلى

استغفار واحمد. فهسذه أمور بينت بالإضافة؛ فينبي أن لا تستحقر ذرات الطاعة.
والمعاصي.

قال جعفر الصادق: إن الله خبأ ثلانًا في ثلاث: رضاه في طاعته؛ فلا تحقروا
منها شيئًا فلعل رضاه قيه؛ وغضبه في معاصيه؛ فلا تحقروا منها شيئًا فلعل غضبه
افيه وخبأ ولابته في عباده؛ فلا تحقروا منهم أحدا فلعله ولي الله. وانظر في هذا
المعنى قول القائل: لا تحقرن أن تطيع الله في كسب فلس» ليس الفلس يراد إنما
المراد الطاعة؛ عسى أن تشتري بذلك الفلس بقلا فلا يستقر في جوفك إلا وقد غفر
الك. قال في “الإحياء”: والتوبة ععن الكبائر دون الصغائر تمكن للعلم بأن الكبائر
أجلب لسخط الله ومقتهء وكذلك التوبة أيضًا عن بعض الكبائر دون بعض وعن
صغيرة مع إصراره على كبيرة» هذا أيضًا يمكن؛ إذ ما من مؤمن إلا وهو خائف على
معاصيه ونادم على فعله ندم ما. ومن قواعد ع الدين: النظر إلى الأجنيية محرمء

(1) رلبعة بنت إسماعيل العدوية: أم الخير مولاة آل عنيك: البصرية. صالحة مشهورة؛ من أهل
البصرة: ومولدها بها.
لها أخبار في العبادة والنسك. ولها شعر.
من كلامها: (اكتموا حسنائكم كما تكتمون سيثائكم) توفيت بالقدس.
قال ابن خلكان: (وقبرها يزارء وهو بظاهر القدس من شرقيه؛ على رأس جبل يسمى الطور)»
.وقال: ووفاتها سنة 135 كما في شقور العقود لابن الجوزي؛ وفال غيره سنة 185),

(2) جمفر الصادق (80 - 148ه. - 699 - 765م) جعفر بن محمد الباقر ابن علي زين العابدين
لين الحسين السبط؛ الهاشمي القرشي؛ أبو عبد اله الملقب بالصادق: سادس الأئمة الاثني
عشر عند الإماية. كان من أجلاء اتبعين. وله منزل رفيعة في العلم. أخذ عنه جماعة؛ منهم
الإمامان أبو حنيفة ومالك. ولغب بالصادق لأنه لم يعرف عته الكذب قط.
له أخبار مع الخلفاء من بني العباس وكات رين عليهم صداعا بالحق. له (رسائل) مجموعة.
في كتابء ورد ذكرها في كشف الظدونه يقال إن جابر بن حيان قام بجمعها. مولده ووفات.
بالمدية.

# PageV1P75
### | الصفحة 75

منهج الترقي/ لمق الالي: السغاط المتلى بالسفالفة قر
ومعاتقتها أقبح؛ والدلالة على القتل بغير حق أقبح من الدلالة على الضرب بغير
حن وليس من قتل ظالمًا فاسقًا بمثابة من فتل إماما عد

وقال أبو عمر في "تمهيده': معلوم أن من صلى صلواته من غير محافظة على
أوقاتها أحسن حالا ممن لم يصلها وإن كان مقرًا بهاء ونقل في "الاستذكار” أن
رسول الله يق صلى هو وأصحابه يوم الخندق صلاة الظهر والعصر بعدما غريت
الشمس؛ لشغله بما نصبه له المشركون. ولم يكن يومشذ نائما ولا ناسياء ونقل
اللخمي عن ابن المعذل”©: لو أن رجلين تعمدا فصلى أحدهما في الوقت بثوب
نجس وهو ذاكر قادر على غيره؛ وآخر أخر الصلاة وهو ذاكر حتى خرج الوقث
وصلاها بثوب طاهرء ما استوت حالاهما عند مسلم ولا قربت.

.ونقلت هذا بالانجرار يناسب هذا المقام وفيه تنييه لنحو ما قاله أبو حامد في
افقهاء الزمان: يرفعون همم الخلق إلى رتب يعجز عن الوصول إليهاء فلا إلى ما

,تركوا التمبيزء قال: وهو عين الضلال.

الشيخ أبي عمران لمن تولع بعمل البقول ولا يقوى على
عملها إلا بالعذرة: فيسقيها الماء ويجر ثيابه» فلا بد من وصول ذلك إلى ثيابه» فقال
أبو عمران: يعد للصلاة ثوبًا غير هذا الشوب؛ فإن لم يعد وحضرته الصلاة صلى
قال: فذلك خير له من تركه الصلاة حتى يفوت الوقت.

بثو

(!) أحمد بن المعذل بن غيلان بن حكم. شيخ المالكية: أبو العباس العبدي البصري المالكي:
الاصولي شيخ إسماعيل القاضي. تففه يعبد الملك بن الماجشون؛ ومحمد بن مسلمة؛ وكان
من بحور الفقه؛ صاحب تصائيف وفصاحة وبيان.
احدث عن بشر بن عمر الزهراني وطيقته. أتذ عنه: إسماعيل القاضي؛ وأخبوه حماده

ويعقوب بن
قال أبو يكر النقاش: قال لي أبو خليفة: أحمد ين المعذل أفضل من أحمدكم؛ يعني: أحمد.
ابن حثبل.

قال أبو إسحاق الحضرمي: كان إبن المعذل من الفقه والسكينة والأدب والحلاوة في غاية.
انظر: طبقات الشعراء: 368 370 الأغاتي 251/3 المبر 434/1: الواقي بالوقيات 184/8 185
شذرات الذهب 95/2: 96.

# PageV1P76
### | الصفحة 76

0 منهج ارقي امف لثاني: المخلط المبتلى بالسشافة

وفال ابن العربي: من قاتل على فرس مغصوب فله الشهادة وعليه المعصية
فله أجر شهادته وعليه إثم معصيته.

قال اللخمي: وله سهما الفرس مع سهم نفسه؛ ولاحظ في ذلك لرب الفرس
إنما له ما لمن غصب فرسه.

القرافي: وكذلك من غصب مالا وحج به عليه درك المخالفة وحجه مجزئ
عنه. وذلك كمن صلى بدار مغصوبة؛ قال: وهو قول جمهور العلماء خلانًا لأحمد
فيهماء قال خليل: وعصى وصحت إن لبس حريرًا أو ذهبا أو سرق.

وقال في "الإحياء”: ومن بيده مال حرام أمسكه للحاجة: فأراد أن يتطوع بالحج
إن كان ماشيًا فلا بأس؛ لأنه ليس سبيًا لأكل هذا المال في غير عبادة: فأكله في
عبادة أولى؛ وإن كان يحتاج إلى مركوب فلا يجوز لهء ثم قال بعد كلام: وليجتهد
أن يكون قوته في حجه في المحجة من الطيب: فإن لم يقدر قمن وقت الإحرام إلى
التحليل؛ فإن لم يقدر فيوم عرفة؛ فإن لم يقدر فليلازم قلبه الخوف مما هو مضطر
إليه. وقال في موضع آخر: وليخص نفسه بالحلال: وإذا ترد في حق نفسه بين ما
يخص قوته وكسوته؛ وبين غيره من المؤن كأجرة الحجام والإطلاء بالنورة وثمن
الحطب ودهن السراجء فليخص بالحلال فوته ولباسه؛ وإذا دار بين القوت واللياس
فالاظهر عندي أن يخص القوت بالحلال؛ وقال المحاسبي: يقدم اللباس؛ وأصل
هذا قوله ية: "أعلفوه الناضح ”0

وسئل ابن عباس عن الاستمناء باليد؛ فقال: الزنى أفحش منه.

قال في “الاحياء”: لا تفهم من ابن عباس أنه أباح الاستمناء؛ إذ ليس ترجيح
أهون الشرين في معنى الإباحة المطلقة وهذا كما قاله يك في الفتنة: “القاعد فيها
خير من القائم”» قال ابن العربي: في كل فتنة شره ولكن النبي يكل سمى أخف

(1) أخرجه الطبراني (95/2 رقم 122
اين عدى: أرجو أنه لا باس به.

(2) أخرجه أبو داود (99/4: رم 4257)؛ والترمذي (486/4: رقم 2194) وقال: حسن. وأحمد
(185/1: رقم 1609)» وأبو يعلى (95/2: رقم 750)؛ والحاكم (488/4: رقم 362) وقال:
صحيح على شرط مسلم. والضياء (140/3؛ رقم 838.

قال الهيشمي (94/4): فيه يزيد ين ربيعة وهو متروكء وقال

# PageV1P77
### | الصفحة 77

مني رني/ المنام اائي: السلط المبعلى بالسقاق ند
الشرين خير. قال: ففلة الاثم بالنسبة إلى كثرته خير كثير.

ومن “التمهيد" ما نصه: المصر على ذنب مشتمل على فتنة؛ فإن كان مع ذلك
يود أن لو تاب ولا تأنيه منيته على تلك الحال» فهذا وإن كان مصرًا لم نأت منه

اتوبة؛ فهو برجى له. قال بعضهم: ولا هو ممن نكت في قلبه نكتة سوداء.

ومن كلام ابن شافع أظنه عمن تاج الدين: احضر مجالس الخير ولو كانت
الخمر في بيتك ولم تقدر على إراقتهاء ولا تقل: ما الفائدة في سماع الحكمة ولا
أقدر على ترك المعصية؟ بل على الرامي أن يرمي إن لم يأخذ اليوم يأخذ غدّاء ولعل
أن تلبس بالمجلس لباس التقوى. ونقل أيضًائ إذا قيل لك: أي فائدة استفدت من
حضور مجالس الحكمة؟ فلا تقل: لم أستفد شيثء وقل: استفدت المعرفة يإساءة
انفسي. اه

وبالجملة فمذهب أهل السنة أن التوبة من بعض الذنوب صحيحة. قال في
"الإحياء": يقول هذا: لثن قهرني الشيطان بواسطة غلبة الشهوة في بعض المعاصي
افلم يبغ أن أخلع العذار وأرخي العنان بالكلية.

بل أجاهده في بعض المعاصي. فعساتي أغلبه؛ فيكون قهري له في البعض
كفارة لبعض ذنوبي؛ ولو لم بتصور هذا ما تصور من الفاسق أن يصلي ويصوم»
وهذا حال كل مسلم. وفي الصحيح: "كل ابن آدم خطاء”".

وقد طال بي الكلام في نصح الذي هو في الحقيقة مثلي وأنا مثله: فنسأل الله
تعالى أن يتقل جميعنا إلى درجة التوبة من ذنوبناء وأن يمدنا برحمة نفر إليها من
مقرنا ونتوجه نحوها بهمتنا يا أرحم الراحمين.

.وكيف لا أقول في صاحب هذا المقام: إني مثله؛ وهو مثليء وأنا أعتقد أن من
انوقش الحساب عذب. وأنه كما قال ناج الدين في "حكمه”: لا صغيرة إذا قابلك
عدله» ولا كبيرة إذا واجهك فضله.

ومن مناجاة السيد الشاذلي: اللهم اجصل سيئاتنا سيئات من أ

ا) أخرجه الترمذي (659/4: رقم 02499
(2) أبو الحسسن الشاذلي (591 - 6ككه - 1195 - 1258م) علي بن عبد الله بن عبد الجبار
ابن يوسف ابن هرمز الشاذلي المغربي؛ أبو الحسن: رأس الطائفة الشاذلية؛ من المتصوفة»

# PageV1P78
### | الصفحة 78

53 منهج ارقي امف الثاني المخلط المبتلى بالسشافة
ولا تجعل حسناتنا حسنات من أبغضت.

قال تاج الدين أيضًا في "حكمه": ربما فتح لك باب الطاعة وما فتح للك باب
القبول؛ وقضى عليك بالذنب. فكان سبًا في الوصول.

.وقال أيضًا في "حكمه”: أنت إلى حلمه إذا أطعته أحوج منك إلى حلمه إذا

وقال أبو يزيد البسطامي": توبة المعصية توبة واحدة» وتوبة الطاعة ألف
توبة. اه ويهذا يتيين لك شرف أول حكمة صدر بها تاج الدين في "حكممه" إذ قالة
من علامات الاعتماد على العمل نقصان الرجاء عند وجود الزئل. فإذا كان هذا عند
وجود زللك في نفسك. فقل: كيف الحال عند وجود زلل غيرك؟ انظر كلام شارح

وصاحب الأوراد المسماة حزب الشاذلي - عا

.ولد في بلاد "غمارة" بريف المغرب» ونشأ في بني زرويل (قرب شفشاون) وتفقه وتصوف

بتونس» وسكن “شاذلة" قرب تونسء فنسب إليها. وطلب "الكيمياء" في ابتداء أمره: ثم تركهاء.

ورحل إلى بلاد المشرق فحج ودخل بالعرق.

ثم سكن الاسكتدرية. وتوفي بصحراء عيذاب في طريقه إلى الحيج. وكان سريز.

يتسب إلى الأدارسة أصحاب المغرب؛ أخبره بذلك أحد شبوخه عمن طريق "المكاشفة' قال

الذحبي: نسب مجهول لا يصح ولا ببتء كان أولى به تركه.

وله غير “الحزب" رسالة "امن -خ" في آداب التصوف رتبها على أبواب: علي بن عيد لله

الوهرائي عن مخطوطة "شرح المعلقات” مما ظفر به الدكتور شكري فيصل؛ للاعلام. و'ئزهة.

القلوب ويغية المطلوب -خ' في شستريني (1: 68) والسر الجليل في خخواص حسين له

وتعم الوكيل - ط' ولتقي الدين اين تيمية رد على حزيه. ولأحمد ابن محمد بن عياد كناب

"المفاخ العلية في الكثرالشاذلية - ط" في سيرته وطريقتة.

(ا) أبو يزيد البسطامي: اسمه طيفور بن عيسى بن علي؛ أحد مشايخ الصوفية وكان جده مجوسيها
فأسلم؛ وكان لأبي يزيد أخواث صالحات عابدات؛ وهو أجلهم؛ قيل لأبي بزيد: بأي شيء
وصلت إلى المعرفة؟ فقال: ييطن جائع ويدن عار.
.وكان يقول: دعوت تفسي إلى طاعة اله فلم تجيتي فمتعتها الماء ستقم
.وقال: إذا رأيت الرجل قد أعطي من الكرامات حنى يرتفع في الهواء؛ فلا تغثروا به حنى
تنظروا كيف تجدونه عند الأمر والنهي؛ وحفظ الحدود والوقوف عند الشريعة.
قال ابن خلكان: وله مقامات ومجاهدات مشهورة: وكرامات ظاهرة. توفي سنة إحدى وستين
وماتين.

# PageV1P79
### | الصفحة 79

مني رني/ المنام ثاني: السالط المع بالسقاق. قر
الحكم هنا وعند قول تاج الدين أيضًا في "حكمه": إذا أراد أن يظهر فضله عليك
خلق ونسب إليك. واعتققد أيضًا أن ذنوب القلوب موضوعة في ميزان الأعمال
وشديدة عند لله

ومن كتب المنزلة أن الجليل جل جلاله يقول: بشر التانيين أنهم إن تابوا
قبلت منهم؛ وحذر الصديقين أني إن وضعت عدلي عليهم عذبتهم. قال
في'الإحياء': ريما جرى عليك في باطنك من خفايا الذنوب ما صرت به عند الله
ممقوثاء جرى للفاسق الظاهر الفسق من طاعات القلوب من حب الله وإخلاص
وتعظيم ما أنت خال عنه؛ فيكفر ذلك سيئاته. وسياني قول ابن المبارك لحفص بن
حميد إذا رأى رجلا قدل رجلا فوقع في نفس حفص أنه خير منه؛ فقال له ابن
المبارك: أمنك على نفسك أشد من ذنبه.

وقال تاج الدين في "حكمه": حظ النفس في المعصية ظاهر جلي؛ وحظها في
الطاعة باطن خفي ومداواة ما يخفى صعب علاجه.

ومن "الإحياء': يجب علينا أن نجوز العفو عن العاصي وإن كثرت السينات

والغضب على المطيع وإن كثرت طاعته الظاهرة. اه

وانظر بهذه النسبة الخبر الصحيح: "نية المؤمن خير من عمله”" قد يكون
الهذا المخلط نية صادقة في الجهاد؛ وهذه خاصية لا يوازيها شيء من أعمال البر
التي خوطب بها العباد؛ يقول الصادق المصدوق وَل: "من مات ولم يغز ولم
يحدث به نفسه مات على شعبة من التفاق"2: وقال ##لذ: "من سأل الشهادة بصدق
بلغه منازل الشهداء؛ وإن مات على فراشه"”'. اه وكلا الوجهين بالقلب بين العبد
وبين الرب وكذلك أي العمل يقول هذا امعد أن أقو اليل؛ وأصوع تار
يقول لك: "لو قمت الليل لا تنام؛ وصمت النهار لا

رام أخرجه الطبراني 185/6 رقم 5942)» والخطيب (237/9) قال الهيئمي (1091): فيه حاتم بن
عباه بن ديتار ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات.

(2) أعرجه مسلم (1517/3: رقم 1910) وأبوداود (10/3: رقم 2502), وأخرجه أيضا: البخاري في
التاريخ الكيير (191/6) والنسائي (816: رم 3077 وأحمد (374/2: رقم 8852) وأبو عوانة
4924 رقم 7451 والحاكم 88/2 رقم 2418 والييقي (489 رقم 17720).

(3) شرح الزرقاني 99/2

# PageV1P80
### | الصفحة 80

4 منهج ارقي امف الثاني المخلط المبتلى بالسشافة
تفطرء ما بلغت نوم المجاهد في سبيل الله"؛ وفي الحديث الآخر: "ما بلغت غبار
شراك نعل المجاهد في سيل اله".

ولما نقل ابن يونس في ديوانه الفقهي هذين الحديثين نقل عن عبد الله بن
عمر رضي الله عنهما آنه قال: لأن أقف موقفًا في سبيل الله تلقاء العدو ولا أضرب
بسيف ولا أطعن برمح ولا أرمي بسهم أحب إل من أن أعبد الله مستي مسنة له
أعصيه.

ونقل أيضًا عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لحوس ليلة في سبيل الله أحب
إل من ألف يوم أصومها وأقوم لياليها بالمسجد الحرام أو عند قبر البي ب.

ونقل أبو عمر في 'استيعابه' عن المسور بن مخرمة''' وفد على معاوية؛ قال
المسور: فلما أدخلت عليه سلمت» قال: ما فعل ظنك في الأئمة يا مسور؟ قال:
قلت: ارفضنا من هدذاء وأحسن فيما قدمنا له قال: والله لتكلمن بذات نفسك؛ قال:
فلم أدع شيئا أعيبه عليه إلا بنته له؛ قال: فقال لي: لا أبرأ من الذنوب. فما لك
ذنوب يا مسور وتخاف أن تهلكك إن لم يغفرها الله لك؟ قال: قلت: بلى: قال: فم
جعلك أحق أن ترجو المغفرة مني؟ فوالله ما أي من الجهاد في سبيل الله وإقامة
الحدود والأمور العظام أكثر مما تلي؛ وإني على دين يقبل الله فيه الحسنات ويعفو
عن السيثات؛ ووالله مع ذلك ما كنت لا أخير بين الله وبين ما سواه إلا اخترت الله
على ما سواه؛ قال المسور: قفكرت حين قال ما قال؛ فعرفت أنه خصمني.

فقال: فكان المسور بعد ذلك إذا ذكره دعا له بخير. قال أبو عمر: وهذا الخير

من أصح ما يروى من حديث ابن شهاب.
قال في "الاحياء”: اعلم أن السلطان به قوام الدين» فلا ينبغي أن يستحقر ولو
كان ظالمًا فاسقاء فقد قال عمرو بن العاص: سلطان غشوم خير من فتنة تدوم. قال

(1) المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب القرشي الزهري» أبر عبد الرحمن: من فضلاء الصحابة
.وققهائهم. أدرك النبي صلى اله عليه وسلم وهو صغير وسمع منه. وككات مع خالة.
عبد الرحمن بن عوف» ليالي الشورى؛ وحفظ عنه أشيا
وروى عن الخلفاء الاربعة وغيرهم من أكابر الصحابة. وشهد فتح إفريقيا مع عبد الله بن
سعد. وهو الذي حرض عثمان على غزوها. ثم كان مع ابن الزيير؛ فأصابه حجر من حجار
المنجنيق في الحصار بمكة فقثل.

# PageV1P81
### | الصفحة 81

منهي تفي المنامااني: اخلط الم بالسخافة 05
محمد ة: "سيكون عليكم أمراء يفسقون وما يصلح الله بهم أكثرء فإن أحسنوا فلهم
الأجر وعليكم الشكر؛ وإن أساءوا فعليهم الوزر وعليكم الصبر”",

قال الطرطوشي* في سراجه”: طاعة السلطان فرض على كل الرعية؛ طاعة.
السلطان مقرونة بطاعة اله. واتقوا الله بحقه والسلطان بطاعته. من إجلال الله إجلال
السلطان عادلًا كان أو جائراء الطاعة تؤلف شمل اللدين وتنظم أمر المسلمين.
عصيان الأئمة يهدم أركان الملة؛ الطاعة ملاك الدين؛ الطاعة معاقل السلامة وأرفع
منازل السعادة. الطاعة الطريقة المثلى والعروة الوثقى: قوام الأمة وقيام السنة بطاعة.
الأئمة؛ الطاعة عصمة من كل فتنة ونجاة من كل شبهة؛ طاعة الأئمة عصمة لمن لجأ.
إليها وحرز لمن دخل فيهاء ليس للرعية الاعتراض على الأئمة.

قال ابن العربي في "سراجه' في حديث: "الدين النصيحة””: أما النصح

ا) إحياء علوم الدين 5/!
وقال العراقي 201/8: أخرجه مسلم من حديث أم سلمة بيستعمل عليكم أمراء فتعرفون
وتتكرون" وروا الترمذي بلفظ "سيكوت عليكم أنمة" وقال حسن صحيح؛ وللبزاريستد
ضعيف من حديث ابن عمر "السلطان ظل اله في الأرض يأوي إليه كل مظلوم من عباده فإ
عدل كان له الأجر وكان على الرعية الشكر وإن جار أو حاف أو أظلم كان عليه الوزر وعلى
الرعية الصبر” وأما قوله "وما يصلح الله بهم أكثر' فلم أجده بهذا اللفظ؛ إلا أنه يؤخذ من
احديث بن مسعود حين فزع إليهالناس لما أنكروا سيرة اليد ب عقبة فقال عبد اله: اصبروا
افإن جور إمادكم خمسين سنة خير من هرج شهرء فإني سمعت رسول الله صلى اله عليه
.وسلم بقول - فذكر حدينا فيه “والإمارة الفاجرة خير من الهرج' روا الطبراني في الكبيير
باسنا لا بأس به.

(2) الطرطوشي (1" م) محمد بن الوليد بن محمد بن خلف القرشي
القهري الأندلسي» أبو بكر الطرطوشي» ويقال له ابن أبي رندقة: أديب؛ من فقهاء المالكية»
الحفاظ. من أهل طرطوشة بشرقي الأندلس»
.وسكن الاسكتدرية؛ خولى التدريس واستمر فيها إلى أن توفى. وكان زاهدا لم بنشيث من
النيا بشيء.
عن كتبه إسراج الملولك - ط) و(التعليقة) في الخلافيات؛ خمسة أججزاء؛ وكتاب كيير عار
به إحياء علوم الدين للخزالي؛ ودبر الوالدين) و(الفتن) و(الحوادث والبدع - ط) وومختصر
تفسير التعلبي - خ) و(المجالس - خ) في الرباط.

(3) أخرجه مسلم (74/1: رقم 55 وأبو داو (286/4: رقم 4944 والنساتي (156/7: رقم 197

- متكد- ووم

# PageV1P82
### | الصفحة 82

6 منهج ارقي امف الثاني المخلط المبتلى بالسشافة
الرسول الله يق فمن أوجه؛ منها تعظيمه وطاعته والرضا بحكمه؛ قال: وأما النصح
اللسلطان فهو نائب رسول الله يك يجب له ما يجب لرسول الله يك من التعظيم
والحرمة والطاعة. ويزيد على النبي و لا بحرمة زائدة؛ لكن لعلة حادثة بأوجه؛ من
الصبر على أذاه؛ ويدعى له عند فساده بصلاحه؛ وينبه إذا غفل.

قال الطرطوشي في "سراجه”: يعطى السلطان ما طلب من الظلم؛ ولا ينازع في
ذلك.

قال أبو عمر في "تمهيده”: ذهبت طائفة من المعتزلة وعامة الخوارج إلى
منازعته في ذلك؛ قال: وأما هل الحق وهم أهل السنة والأثر؛ فقالوا: الصبر على
طاعته أولى وأوجب وأحرى؛ قال عياض: وأحاديث مسلم كلها حجة على ذلك؟
القوله يل: 'أطعهم وإن أخذوا مالك وضربوا ظهرك”"؛ وكذا تقل ابن المناصف ©
عن مالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد وجماعة أهل العلم: أن للرجل أن يقاتل
عن نفسه وماله وأهله إذا أريد ظلمه.

قال ابن المنذر”؛ إلا السلطان إن من لم يمكنه أن يمع نفسه وماله إلا
بالخروج على السلطان فإنه لا يخرج عليه؛ للأخبار التي فيها الأمر بالصبر على ما
يكون منهم من الجور والظلم وترك قنالهم.

وأبو عوانة 44/1 رقم 101 وابن خزيمة في السياسة كما في إنحاف المهرة للحافظ (8/3:
ارقم 2456 وابن حبان (435/0: رقم 44574 والبوي في الجعديات (392/1: رقم 02681
وابن قانع 109/1 وابيهقي في شعب الإيسان (323/4: رقم 5265 وأو نيم ني
المعرفة (449/1, رقسم 1291). وأخرجه أيضًا: الطبراني (54/3: رقسم 1267 واببن مساك
(االقه

(ا) أخرجه ابن حبان (428/10: رقم 4566): وابن عساكر (34/15).

(2) ابن المناصف: محمد بن عيسى بن محمد بن أصبغ الأزدي القرطبي القاضي السالكي
المعروف باين المناصف له الدرة السنية في مقتضى المعالم السنية في الفروع والأدملة
الشرعية عدد ياتها سبعة آلاف والنان. الملحبة في نظم الصفات من الحلى والشيات. توفي
سنة 620 عشر وستمائة. انظر: هدية العارفين 2/2.

(3) هو أبوبكر محمد بن إبراهيم بن المنذر اتيسابوري ولد سنة 242 ققبه مجتهد من الحافظ كان
شيخ الحرم بعكة وتوفي بها سنة 319ه انظر: الأعلام 184/6.

# PageV1P83
### | الصفحة 83

مني رني/ المنام اثاي: السلط المع بالسقاق. 2

قال أبو عمر: وكل من أمكنه نصح السلطان نصحه. قال مالك: وذلك إذا رجا
أن يسمعه؛ وإلا فهو من ذلك في سعة. قال أبو عمر: وإلا دعا له. قال؛ لأن السلف
كانوا ينهون عن سب الأمراء؛ وقال سهل بن عبد اله: من أنكر إمامة السلطان فهو
زنديق» ومن دعاء السلطان ولم يجبه فهو مبتدع؛ ومن أناه بغير دعوة فهو جاهل.
ومنع الأمير أبا حنيفة من الفتياء فسألته ابنته عن دم خرج لها وهي صائمة: فقال لها:
سلي أخاك؛ فإن الأمير منعني من الفتياء فقالت له: فأين الأمير؟ فقال لها: ما كنت
أطيعه جهراء وأعصيه سيا

ومن كتاب "الفروق" ما نصه: منع السلطان القاضي عن حكم بين خصمين بين
أن يكون الحكم قد تبين أو لا فرق فإن كان بعد تبين الحكم فبين أن يمنعه أو
يعزله» فرق. ومن كتاب "الذخيرة" ما نصه: قاعدة ضبط المصالح العامة واجب؛ ولا
تنضبط إلا بتعظيم الأثمة في نفوس الرعية؛ ومهما أهينوا تعذرت المصلحة؛ ولذلك
لا يتقدم في صلاة الجنازة ولا في غيرها إلا بإذنهم ألا يخل بأبهتهم.

ومن ابن يونس: من صلى خلف من يشرب المسكر أعاد أبداء إلا يكون
الخليفة أو صاحب شرطته. وقد صلى ابن عمر خلف الحجاج".

(1) الاج بن يوسف القفي (41 - 95م - 661 - 713م). الحجاج بن يوسف الثقفي من قصحاء
العرب» ويعد في الذروة من أل الخطابة وابيان في العصر الأول. وهو سياسي محنك وقائد
اعسكري وخطيب مفوه. من دعائم دولة الأمويين حيث نصر حكمهم بيده ولسانه.
ؤلد في الطائف ونشأ بهاء وتلفى تعليمه الأول على بدي والدها إذ كان معلم صبيان: فامتين
مهنة أيه في شبابه. ويذكر بعض المؤرخين امتهانه الدبافة أو بيع الزييب. وكان قصيرًا دميما
قسياء
كانت الظروف التاريشية التي أعقيت وفاة معاوية بن أبي سفين؛ وإمرة ابن يزيد وما حفلت به
من اضطرابات وفتن؛ قد دفعت به إلى الحياة المسكرية: فأظهر فيها قدرته على القيادة: مما

المكلف بالقضاء على حركة عبد لله بن الزيير

الجموع من حول ابن الزبيرء وقاتل حتى فثل فصبه الحجاج؛ ولم بزله من مكان صلبه إلا
بأمر عبد الملك؛ قكافأء عبد الملك على هذا النجاح بتوليته العراق إضافة إلى الحجاز»
.فذحب إلى العراق والياء حيث الفتن تموره وهبية الدولة مستباحة وسلامتها مهددةا إذ كثرت
أعمال العصيان والتمرد والتعدي على الولاة وطردهم؛ فقرر إعمال الفسوة وسياسة القبضة.

# PageV1P84
### | الصفحة 84

د منهج التوقي/ لمق الاني: المخلط المبتلى بالسالفة
ومن ابن العربي ما نصه: حديث النهي عن الإنكار على السلطان جهرة بحيث
يؤدي إلى خرق هيبته. الحاكم في “المستدرك” من حديث عياض بن تميم: "من كان
عنده نصيحة لدى سلطان فلا يكلمه بها علانية؛ وليأخذ بيده فليخل به؛ فإن قبلها
وإلا كان قد أدى الذي عليه والذي له””'؛ قال: صحيح الإسناد. وللترمذي وحسنه
"من أهان سلطان الله في الأرض؛ أهانه الله في الأرض”7. وني
أن رسول اله يق قال: "من كره من أميره شينًا فليصبر عليه؛ فإنه ليس أحد
برا قمات إلا مات ميتة جاهلية”0,
وسثل سهل بن عبد الله التستري: أي الناس خير؟ قال: السلطان.
أن شر الناس السلطان» قال: مهلاء إن لله في كل يوم نظرتين: نظرة إلى سلامة أموال
المسلمين» ونظرة إلى سلامة أفكارهم؛ فبطلع في صحيفة السلطان» فيغفر له
والخشبات المعلقة على أبوابهم خير من سبعين واعظًا يعظون.
ومن “سراج ابن العربي": وقد روي عن الفضيل وابن المبارك كلمة بديعة من
الجود والإيثار على أنفسهم للامة؛ لأنهما قالا: لو كانت لنا دعوة مجابة لجعلناها
في السلطان؛ يعنيان: لما فيه من صلاح العامة واستقامة الأمر وسلامة ذات البين.
وفي الطرطوشي عن الفضيل: لو ظفرت ببيت المال لأخذت من حلاله:
وصنعت أطيب الطعام؛ ودعوت الصالحين وأهل الفضل من الأخيار والأبراره فإذا
تت الوا ندعو ربنا أن يوفق ملوكنا وسائر من يلي علينا وجعلل إليه

القوبة: كما بظهر من بياناته الأولى في خطبتي التويج في الكرفة والبصرة: وضرب
العصبيات بعضها ببعض؛ ثم عمل على احتواتها واستثمار عتقوانها في القضاء على الخوارج
وأشكال التمرد في أطراف الدولة كامتتاع ملك سجستان عن دفع الخراج» ثم في القضاء على
:تمره ابن الاشعث وملاحقة الخوارج. ولهذا عورف بأنه الد القوبة لعبد الملك بن مروان في
تأسيسه الثاني للدولة الأموية وتثييت دعائمها.

زا) أخرجه الطبراني (367/17, رقم 1007)» والحاكم (329/3: رقم 6269 وقال: صحيح الاسناف
واليهفي (164/8؛ رقم 16437),

(2) أخرجه أحمد (42/5: رقم 20450 والبخاري في التاريخ الكير (366/3) والبييقي 163/8
رقم 16436.

(3) أخرجه البخاري (2588/6: رقم 46645 ومسلم (1849)-

# PageV1P85
### | الصفحة 85

منوج ارني/ لمن فالي: السغلط المعلى ,لفقا 0
أمرنا. وعن حذيفة بن اليمان قال: ما ذهب قوم أن يذلوا سلطان الله في أرضه إلا.
أذلهم الله قبل أن يموتوا.

وفي الصحيح: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم
ولهم عذاب أليم؛ منهم رجل بايع سلطانًا إن أعطاه من الدنيا وفى؛ وإن لم يعطه.
الم يف”. فإن قلت: فالشرع قد أوجب بغض الظلمة والفسقة والأخنذ على
أيديهم؛ فالجواب على هذا أما بغضهم بأن تكون معهم على حالة لو قستها بحال
كافر أدركت تفرقة بينهماء فتلك التفرقة هي حب الإسلام؛ وتستحضر في ذهنك
قول الحسن رحمه الله: إن من قبلت منه حسنة واحدة لا بد من دخوله الجنة. من
ابن بطال.

قال في "الإحياء”: لو خطب هنا العاصي امرأة لو تيسر عليه نكاحها لكان
مغبوطا عليه إلا أن ذلك لا يؤثر في ترك معصية: فليس لك أن تسعى في صرف
ذلك عنهء وأما الأخذ على أيديهم فذلك رحمة بهم لا كجهاد الكفار: بحيث إن
علمت أن ذلك لا يجدي سقط عنك. وإن علمت أنه يزيد شرًا لشره حرم عليك.

قال عز الدين في "قواعده": لذلك ترك السلف الصالح رضوان الله عليهم
التغيير على الفسقة والظلمة؛ لعلمهم أنه لا يجدي؛ ومنهم من إذا قيل له: اتق الله
أخذته العزة بالائم؛ فيزداد فسقًا إلى فسقه وظلمًا إلى ظلمه. اه. ولا يقال مثل هذا
في الكفار.

.ومن "الإحياء”: وليلاحظ المحتسب ما هو متميز به من الطاعة؛ فيرى ذلك
نعمة من الله عليه: فلله المنة فيه لا له؛ ويلتفت أيضًا إلى ما سبق من ذتوب نفسه»ه
ويلتفت أيضًا إلى الخاتمة والسابقة.

وقد قال تاج الدين في "حكمه”: من اطلع على أسرار العباد فلم يتخلق
.بالرحمة الإلهية كان اطلاعه فتنة عليه وسبًا يجر الويال إليه.

قال شارحها: إن لم يرحم صاحب هذا المقام المذنبين» ويحلم على الظالمين»

زا) أعرججه مسلم (102/1: رقم 107) والنساني (86/5: رقم 2575 وأحمد (480/3, رقم 00832),
وأنعرجه أيضائ إسحاق بن رلهويه (203/1: رقم 201)؛ ولب يعلى (59/11: رقم 46197: واليهقي
في شعب الإيمان 360/4 رقم 65405.

# PageV1P86
### | الصفحة 86

00 منهج تفي لمق اثاني: المخلط امل بالسخافة
ويصفح عن الجاهلين؛ ويرأف بجميع المؤمنين؛ وإلا فيخاف عليه أن يبتلى؛ والعياف
بلله. قال: لآن ذلك يؤدي به لرؤية نفسه والتكبر على غيره.

وفي "صحيح مسلم”: أن رسول الله و قال: "من قال: هللك الناس فهو
أهلكهم””'؛ روي بالضم والفتح. وفيه أيضًا: أن رسول اله يك حدث: "أن رجلا
قال: ولله لا يغضر الله لفلان: وأن الله تعالى قال: من الذي يتألى علي أن لا أغفر
الفلان» قد غفرت لفلان» وأحبطت عملك””. قال ابن العربي: لكل مؤمن حجة
ويقبل لله من خيره متقال فرة. وقال في "سراجه”: ولكل عالم هفوة؛ ولكل عارف

حجبة. ولكل خير حدة؛ ولكل صارم نبوة. ولكل عابد شرة؛ ولكل قاصد فترة»

ولكل سار وقفة: قال هذا بعد أن قال: لا بد من الغفلة من المتفين.

ونقل أبو عمر في 'تمهيده' بسئده: أن بين يدي الرحمن جل جلاله لوحًا فيه
ثلاث ماثة وخمس عشرة شريعة يقول الرحمن جل جلاله: 'وعزتي لا يأني عبد من

عبادي بواحدة منهن وهو لا يشرك بي شيئًا إلا دخل الجنة””.

وفي مسند البزار والطبراني”* وغيرهما: أن رسول الله يل قال: "الخصلة
الصالحة تكون في الرجل الصالح: فيصلح لله بها عمله كله؛ وطهور الرجل لصلاته
يكفر الله بطهوره ذنوبه؛ وتبقى صلاته نافلة”© وانظر الأثر ععن عيسى عليه السلام

(ا) أخرجه مسلم 2024/4 رقم 0623» وأبر حار (296/4 رقم 4783). ومالك 904/3 رقم 01778
وأحمد (465/2 رقم 10006) والبخاري في الأدب المقرد (267/1 رقم 759 وأخرجه أيضًاء
لبن حبان (74/13 رقم 05762.

(2) أعرجه مسلم (2023/4: رقم 3621 واببن حبان (19/13: رقم 5711 وأخرجه أيضاء
الروياني (145/2؛ رقم 967.

(3) أعرجه ين عبد لبر في التهيد (625117.

(4) هو الإمام العلامة الحجة الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي
الطبراشي صاحب التصانيف الجيد المتوفى سنة 368 هد
انظر الكمال لابن ماكولا: 53/4: وطيقات الحفاط: 334.

(5) أخرجه أبو يعلى (52/6: رقم 3297). والبزار كما في كشف الأستار (133/1» رقم 053
والطبراني في الأوسط (288/2: رقم 2006 قال الهيثمي (225/1: فيه بشار بن الحكم ضعفه.
لبو زرعة وابن حبا وقال ابن عمدى: أرج أنه لا باس به. واليهفي في شعب الابما
(242/4: رقم 4941). وأعرجه أيضا: ابن عدي (23/2: ترجمة 261 بشار بن الحكم أبو بدر

# PageV1P87
### | الصفحة 87

مني رني/ المنام ثائي: السلط المع بالسقاق نذا
في جامع الموطأً: "لا تنظروا في ذنوب الناس كأنكم أرباب. وانظروا في ذنويكم
كأنكم عبيد إنما الناس مبتلى ومعافى؛ فارحموا أهل البلاء؛ واحمدوا الله على
العافية”".

وفي الحقيقة هذا هو وصف الصحابة رضي الله عنهم! قال لله سبحانه:
«(شتترم نه من عمتجم 4 [الفتح: 29]. وخص الشدة
على الكفار خاصة ومن على الكفاره فما ثم إلا رحمة. في التفسير: يدعو صالحهم
العاصيهم: اللهم بغض المعصية في عيته؛ اللهم أزل حبها من قلبه؛ ويدعو عاصيهم
الصالحهم: اللهم ثبنه على ما هو عليه من الخير؛ وانفعني به.

قال في "التنوير”: إن لم تنظر العصاة من المؤمنين بعين الرحمة؛ وإلا خيف
عليك؛ قال: واسمع ما قال الشيخ أبو الحسن: وأكرم المؤمنين وإن كانوا عصاة
فاسقين؛ ومرهم بالمعروف: وانههم عن المنكر رحمة بهم لا تعزرًا عليهم. قال تاج
الدين: واجعل عوض احتقارك لهم رحمتك لهم؛ وعوض دعائك عليهم دعاءك
الهم واقتد بما فعل العارف بالله معروف؛ قما فعله فهو عين المعروف؛ عبر هو
وأصحابه على دجلة: فرأى أصحابه سمارية فيها قوم أهل لهو وفسق» فقالوا: يا
أستاق. ادع الله عليهم: فرفع يديهء وقال: اللهم كما فرحتهم في الدنيا فرحهم في
الآخرة. فقالوا: يا أستاف إنما قلنا لك: ادع عليهم؛ قال: إذا فرحهم في الآخرة تاب
عليهم: ولا يضركم من ذلك شيء: فالصقت السمارية في الوقت إلى البره وخرجوا
إلى لله تائيين.

وللمقري ما نصه: رقيقة: حدثت أن فقهاء المشرق اختلس متاعه؛ فهنف
بالسالب: قد وهبتكه: فقل: قبلت. فقلت: تخلق هذا بالسماح؛ والسماح رياح
ورحم ذليل العصيان: والراحمون يرحمهم الرحمن؛ فنسآل الله أن يجعلنا رحماء
فيما بنناء وأن يشفع محسننا في مسيثنا.

ومن "مختصر الاحياء” للسيد البلالي ما نصه: حب الله ورسوله يك فرض

الضبي) وقال: متكر الحديث»
(ا) أخرجه الإمام مالك في الموطا (987/2: رقم: 1784).

أرجو أنه لا بأس به.

# PageV1P88
### | الصفحة 88

0 منهج تفي لمق اثاني: المخلط امل بالسخافة
إجماعاء وهو الغاية؛ والمقامات توابعه؛ والأحوال ثمراتهء وحال المحبة الميل
الحاث على إيثار المحبوب بما يحبه؛ فمن ثمراتها كذا وكذاء إلى أن قال: ومنها
ملازمة خوف القطيعة؛ ومنها عظيم تأسفه على ساعة خلت خالية؛ ومنها حبه
اللخلوة والمناجاة والتهججد ونحوهاء ومنها نظر غير الكفرة بعين الرحمة؛ فمن
فقد هذه العلامات كذب في دعوى المحبة. وقد حصل مما قررته في هذا
المقام أن قلة الإثم بالنسبة إلى كثرته خير كثير؛ ولا شك أن من تحفظ من
المأثم وارتكب مكانه خسيسا لا إثم فيه فإنه مكرمة في حقه؛ وهذا هو المقام
الثالث.

# PageV1P89
### | الصفحة 89

المقام الثالث

مقام الغوغاء

انقل أبو عمر في "تمهيده' بسنده: يتبغي للعالم أن يحمل الناس على الرخصة
والسعة ما لم يخف المأثمء ونفل بسنده عن الثوري: العلم رخصة من عالم؛ أما
التشديد فيحكمه كل أحد.

ومن "الإحياء' من نصه: متصوفة الوقت تشبهوا بالقوم؛ ظنا أن المشاركة في
الظاهر توجب المساهمة في الباطن؛ وهيهات ما أغزر حماقة من لا يميز ين شحم
وورم. ثم قال: هؤلاء بغضاء الله في أرضه. لكن لا تقول بمنعهم من ذلك؛ لأن
حظوظهم التفرج من كرب البطالة؛ وهذه الحظوظ وإن كانت خسيسة فتفوس
المتحركين بهذه الحظوظ أيضًا خسيسة؛ فهم كالبهائم في الصحراء؛ لا بأس بهم ما
كفوا الناس شرهم؛ والفتوى تقتضي جواب أن تتسبب العامة فيما لا نفع فيه ولا
غسرر مما هو مباح. قال: وكذلك نذم الوسوسة ثم نعدها معروفًا بالنسية إلى
البطالين الذين لم يشتغلوا بصرف الأوقات إلى المبالغة في الطهارة؛ اشتغلوا ما لا
يعني فيصبر شغلهم بذلك أولى؛ لأن التشاغل بالطههارة يججدد ذكر الله وذكثر
العبادات: وهو يتصرف في بدنه وثيابه فيفعل فيها ما يريد؛ وإنما نعد ذلك منكرًا
بالنسبة إلى أهل المراقبة؛ ولا تعجب من هذا؛ فإن حسنات الأبرار سيئات المقربين.
وقال في موضع آخر: مباحات العوام سيثات الأبراز.

وانظر هذا المأخذ وإن كان خلاف الأولى؛ فقد يكون مكرمة بنسبة: كما قاله
الإمام عز الدين في "قواعده" ما نصه: وبالجملة فليأت المرء من أقواله وأعماله.
الظاهرة والباطنة بما فيه مصلحة عاجلة وآجلة أو درء مفسدة عاجلة وآجلة مع
الاقتصاد المتوسط بين الغلو والتقصيرء قال: من ذلك المزاح ما لم يوحش نفسا أو
يؤلم قاب قال: وأما ما يفعله الناس من تخبئة المتاع؛ فمحظور؛ لما فيه من ترويع

دقر

# PageV1P90
### | الصفحة 90

0 منهج الترقي/ امام اثالث: مقا افوا
صاحب المتاع» وثقل من هذا المعنى للإمام الماوردي: وأنشد”"': [الطويل]

ند طبمك المكخئوة بالْجدٍَاحَةٌ .بجع وَعَلله بمَيْءٍ من المح

وَلكِنْ إذا أغطية المزخ فَلْيَكُن بِمِقْتارٍ ما تُغطِي الطّعامَ بن الملح
ركان النبي يق يمزح على هذا الوجه؛ أنته عجوز من الأنصار نة
رسول الله؛ ادع لي بالمغفرة؛ فقال: "أما علمت أن الجنة لا يدخلها العجائز؟"
فصرخت» فتبسم رسول الله يك وقال: "أما قرأت قول الله تعالى: كنض (4)2
[الواقعة: 35] الآية””. وأنته امرأة أخرى في حاجة لزوجهاء فقال لها رسول الله :
"من زوجك؟" قالت: فلانء قال: "الذي في لاء قال: 'بلى"
فاتصرفت عجلى إلى زوجهاء وجعلت تتأمل عينيه؛ فقال لها: ما شأنك؟ قالت: أخبرني
رسول اله أن بعينيك بياضًاء فقال لها: أما ترين أن بياض عيني أكثر من سوادها”".

وعمن البخاري بسنده: لم يككن أصحاب التبي َي متخوفين ولا متهاونين»
وكانوا تناشدون الشعر في مجالسهم؛ ويذكرون أمر جاهليتهم: فإذا أريد أحد منهم
على شيء من دينه دارت حمالق عينيه في وجهه كأنه مجنون. وقال مالك: كان عمر
ابن الخطاب إذا صلى الظهر قعد يحدث الناس بما يأتيه من أخبار الأجناد
ويحدثونه؛ فقال مالك: وقوم إذا رأوا الناس يتحدثون يقولون: اذكروا الله ولم يكن
ذلك من شأن الأخياره كانوا يتحدثون.

وبوّب عياض في 'مداركه"؛ فقال: باب ملح من أخبار مالك؛ من ذلك:
أن امرأة أنته مع زوجها كلاهما يشكو صاحبه؛ فقال مالك للرجل: ما نقمت منها؟
قال: تضحك إذا خرج مني ريح؛ قال مالك: فتباعد عنها إذا كان ذلك منك»
قالت المرأة: هو رعد كرعد الخريف: فقال لها مالك: احشي في أذتبك قطنًاء
فقالت: والله لو جعلت في أذني سندان حداد لتفذء فقال مالك: اذهبي فاضحكي

بيياض؟' فقا

(1) نسب لأبي الفتح البستي.
انظر: المحاضراث في اللغة 118/1: وزهر الأكم 213/1: ومعاهد التصيص (/325.

(2 أخرجه الترمني (402/5: رقم 6296.

(3) انظر: التهاية في غريب الأثر 68/1.

# PageV1P91
### | الصفحة 91

منهج اترقي/ المقا اثالث: مقام الفوطاء تر
كما شثت؛ وقال للرجل: عليك بأكل الصعتر: فدام عليه؛ فانقطع عنه.

وقال ابن مهدي””'؛ قلت لمالك: ارفق علي؛ فقد طال مقامي ولم أدر ما حدث
على أهلي بعدي. فتبسم ضاحكئاء وقال: يا ابن أخي؛ أهلي بالقرب مني ولم أدر ما
حدث عليهم بعدي.

ومن ابن أبي أويس قال: أخبرني مالك قال: وجدت ابن شهاب بطريق
المسجد ومعه غلامه وكان قد زوجه؛ فقال له ابن شهاب: كيف وجدت أهلك؟ قال:
وجدتها يا مولاي جنة؛ فقال ابن شهاب: فالحمد لله قال مالك: قفطنت له
وضحكت. فسألني ابن شهابء فقلت له: إنه يقول: إنها لا توافقه؛ إن في الجنة سعة
وبرداء فقال للغلام: كذلك هو؟ قال: كذلك إني والله يا مولاي؛ قما زال يضحك
ويعيدها إلى أن فائته الجماعة: فقال مالك: فصلى في متزله.

وعن معن قال: أتى ابن سرجون الشاعر إلى مالك وقال له: قلت شعرًاء
وأردت أن تسمعه؛ فقال مالك: لاء وظن أنه هجاه؛ فقال: لتسمعنه؛ فقال: هاتء

8

وأنشدا
اسلو مالك المفتي عن الله والغنا ‏ وحب الحسان المعجبات العوارك
فيفسيكم أني مصيب وإنما أسلي هموم النقس عني يذلك
فهل من محب يكتم الحب والهوى أثام وهل في ضمة المتهالك
قال: فضحك مالك؛ وكان قليل الضحك؛ ومر مالك بقيئة تغني*©:

(1) هو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم أبو سعيد البصري اللؤلؤي ثقة ثبت
حافظ عارف بالرجال والحديث قال بن المديني: ما رأيت أعلم منه مات سنة 198

(2) معن بن عيسى ابن يحبى بن دينار؛ امام الحافظ النبت» أبو يحيى المدني القزاز؛ مولي
أشجع.
ولد بعد لثلاثين ومائة.
اظر: تاريخ ابن معين: 578 طبقات ابن سعد 417/5 تاريخ خليفة: 468, طبقات غليقة:ت
2498 التاريخ الكير 390/7: التاريخ الصغير 284/2: 205, الجرح والتعديل 277/8.

(3) انظر: ترنيب المدارك وتقريب المسالك (/76.

(4) انظر: تتيب المدارك وتقريب المسالك 76/1: وبهجة المجالس 61/1.

# PageV1P92
### | الصفحة 92

0 منهج ارقي المقام اثالث: مقامالفوغاء
أنت أختي وأنت حرمة جاري وحقيق علي حفظ الجار
اما أبالي أكان للياب ست مسي أم يقي بغي ستار
فقال مالك: لو غنى بهذا حول الكعبة لجازء وقال: يا أهل الدارء علموا فتيائكم

مثل هذا.
وعرف أبو عمر في "تمهيده”'' بعبيد الله بن عبد اله وذكر عن دينه وفضله»

وقال: هو أحد الفقهاء السبعة؛ وأن عمر بن عبد العزيز قال: وددت أن لي اليوم به

مجلا بدية؛ قال: وكانت امرأة جميلة خطبها جماعة؛ فأبت أن تنزوجهم؛ وكان

معها بني لهاء فعرض عبد الله للقوم؛ فقال': [الطويل]
أحبك حبالا بحبك مثله قريب ولافي العائسقين
وحبك يا أم الصبي مولهي شهدي أبو بكر فنعم شهيد
ويعلم وجدي قاسم ين محمد وعروة ما ألقى بكم وسعيد
ويعلم ما أخفى سليمان علمه وخارجة يدي بناوييد
عتى تسألي عما أقول فتخبري قللهعندي طارف وتليد
فقال له سعيد بسن المسيب”: أما أنت فقد أمنت أن تسألناء وما

ازا انظرة التمهيد 1019

(2) انظر: أخبار مكة للفاكهي 365/4: واعتلال القلوب 90/2 وتقويم النظر 270/1) والتذكرة
الحمدونية 190/2

(3) سعيد بن الفيب ( 13 - 4ه - 635 - 4713 سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب

المخزومي الفرشي. أبوه وجده صحابيان أسلما يوم فتح مكة. سمع من عمر شيئًا وهو يخطب»ه
وسمع من عنما بن عفان وعلي بن أبي طالب وزيد بن ثابت وعائشة وسعد بن أبي وقاص
وأبي هربرة (كان زوج ابته وأعلم الناس بحديئ)» وعن غيرهم من الصحابة. روى عنه جماعات
من أعلام التبعين؛ منهم عطاء بن أبي رباح؛ وعمرو ين دينارء ومحمد ين مسلم بن شهاب
الزهري ويحبى بن سعيد الأنصاري وغيرهم. أحد فقهاء المدنة السبعة. جمع بين الحديث والفق.
والزهد والورع. اتفق العلماء على إمامته وتقدمه على أهل عصره في العلم والفضيلة ووجوه
الخير. وكان يقال له ققيه الفقهاء. وسيد التابعين وراوية عمر . لأئه كان أحفظ الناس لأحكام عمر
وأقضبته. وكان عبد الله بن عمر يرسل إلبه يسأله عن قضابا عمر وأحكامه ويقول: هو أحد المفنين

# PageV1P93
### | الصفحة 93

منهج اترفي/ الام اثالث: مقم الفوفاء 7
رجوت أن تسألنا أن نشهد لك بزور.

قال أبو عمر: فذكر في هذه الأبيات الفقهاء السنة؛ وكان هو سابعهم؛ وقال
أبو عمر: وقيل له: تقول مثل هذا وأنت فقيه؟ فقال: وهل يستطيع الذي به الصدر أن
ألا ينقث؟ وقال ابن شهاب: قلت له: يرحمك اله؛ تقول الشعر وأنت في نسكك
وفضلك! ققال: إن المصدور إذا نفث برئ؛ وقال له آخر: تقول الشعر في التغزل»
فقال: في اللدود راحة المفؤود. والشيء بذكر بالشيء؛ حكى المبسرد"' عن

ويروى: المتفنين. كان الحسن البصري إذا أشكل عليه شيء؛ كتب إلى سعيد بن المسيب. قال
علي بن المديني: لا أعلم في التابعين أوسع علمًا منه. هو عندي أجل التابعين. كان يتجر في
الزيت ويصون نفسه عن عطاء لفاء بني أمية. زوج ابته على درهمين لكت بن أبي ودامة الي
كان فقيزاء وكان الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان قد خطها لابنه الوليد. فلى سعيد أن
يزوجه إياهاء فلما جاءت البيعة للوليد أبى سعيد أن يبايع؛ فعذيوه وضربوه. توفي بالمديئة وقد
ناهز المانين. وأكثر أصحاب الكتب الستة من إخراج أحاديه.

(1) المبزد 210 - 206ه - 826 - 899م). محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمير بن حتتاته من
يني ثمالة ينتمي إلى اليمن؛ تزوج ابنة الحفصيء والحفصي شريف من اليمنية. لقب بالميزة
واختاف في سبب تلقيه بذلك. كما اخثلف في الراء بين الفتح والكسر ولعل الذي لقب
.بذلك شيخه المازني؛ وذلك أن المازني لما صف كتاب الألف واللام سأله من دقيقه
وعويصه فأجلبه بأحسن جواب» فقال له المازني: قم فأنت المبزد - بكسر الراء - أي المنبت
اللحق؛ ويعلل بعضهم فتح الراء بأنه بسبب اختياره للشعر البارد في كتابه الروضة.ولد الميرد
.بالبصرة؛ وفيها نشأء وعن علمائها أذ منذ صغر سنه فكان يتردد على حلقات العلم يأل
عن أعلام البصرة النحو واللغة والتصريف؛ واهتم بروابة الأشعار والأخبار.ومن شبوخه: أبو عمر
الجزمي (ت 225ه) الذي قرأ عليه كتاب سيبوبه وأثنى عليه؛ وأبو عثمان المازني ات 348ه)
الذي ختم عليه كتاب سيبويه وروى عنه القراءة» وأبو حاتم التنجشتائي (ت 255ه)» وهو من
أعلم الناس باللغة والشعر.تصدر أبو العباس للتدريس وهو غلام؛ فكان يقرئ كناب سيبويه؛.
.ولا بُعلّم إلا بأجرة مجزية: واعترف له الأكابر بمعرفته الدقيقة بكتاب سيبويه.
الرتحل من الببصرة إلى سامراء سنة 246ه يطلب من الخليفة المتوكل للنظر في يعض
المسائل النحوية؛ فأقاد وأجاد؛ وأقام مكرماءفلما كل المتوكل سنة 247ه ارتحل إلى يقداد
بطلب من محمد بن عبد الله بن طاهر صاحب الشرطة في بغداد؛ فأقام فيها إلى أن نوفي سنة.
285ه وازداد نشاطه في بغداد واتسعت شهرته وكثر الجدل والمناظرات يبنه وبين معاصره
إمام الكوفين أبي العباس ثعلب. وكان التفوق للمبرد في الغالب. لقدرته على الجدل. وقوة
حجته؛ وظهور بياه وعلوبته. ويرى العلماء أن المبرد يعد آخر نحاة البصرة البارزين؛ وقد

# PageV1P94
### | الصفحة 94

00 منهج الترقي/ امام اثالث: مقا افوا
الأصمعي”' قال: حججت مع الرشيد”؛ فلما قفلنا نزلنا المدينة؛ فآخيت بها رجلا
كانت له سر ومعرفة؛ فكان يمتعني؛ فأنا ذات ليلة في منزلي إذا أنا بصوته يستأذن
علي» فظنت أمرًا فدحه ففزع فيه إلي؛ فأسرعت نحو الباب؛ فقلت: ما جاء ببك؟
فقال: إذن أخبرك! دعاني صديق إلى طعام عنيد وشراب قد التفى طرفاه وشواء
رشراش وحديث ممتع وغناء مطرب؛ فأجبته. وأقمت معه إلى هذا الوقت» فأخذت
مني حميًا الكأس مأخذهاء ثم غنيت بقول نصيب”: [الطويل]

وثقه العلماء وأثتوا عليه

ذا) الأصمعي: (122 - 231ه - 739 - 831م) أبو سعيد؛ عبد الملك بن قريب.. بن أصمع؛ عالم
بصري فذ في اللغة والرواية قوي الحافظة لأنساب العرب وأبامها وأخبارها وأرجازهاء وله
كتاب الأصمعيات في الشعر القديم.

(2) هارون الرشيد (149 - 191ه - 766 - 806م). هارون (الرشيد) يبن محمد (المهدي) بن
المنصور العباسي؛ أبو جعفر؛ أشهر خلفاء ببي العياس. ولد بالري؛ لما كان أبوء أميرًا عليها.
وعلى خراسان. ونشأ في دار الخلافة يخداد. ولاء أبوه غزو القسططينية الرومية قصالحت
الملكة الرومية إبريني» وافندت مته مملكتها يسبعين ألف دينار سنويا ونقض هذا الصلح
اتقفورء ملك الروم بعد إيريتي» فأرغمه الرشيد على الصلح 170ه - 786م.
بويع بالخلافة بعد وفاة أخيه الهادي عام 170ه - 706م.
أصبحت بغداد في عهده مركرًا حضاريًا كيرا وعرف في البلاد الأوروبية: لما كان بينه.
وبين شارلمان ملك فونسا من علاقات ودية تبادلا خلالها الهدايا. وزاد كاب ألف ليلة
وليلة من شهرته في الغرب حين ترجم إلى لغاته؛ رغم أن هذه القصص المختلقة في ألف
اليلة وليلة شوهت سيرة هارون الرشيد حيث نسبت إليه حياة اللهو. والذي عليه المؤرخون.
الثقات أن الرشيد كان كثبر الغزوات؛ يحج عاما ويغزو عاما وكان له بلاء عظيم في جهاد
ارو
كا صما شجاغا حازقا كرا متراضقاء الا الب رأخيار العرب والحديث راققهء ل
شعر ومحاضرات مع علماء عصره؛ ولم يجتمع على باب خليقة ما اجتمع على بابه من
العلماء والشعراء والكتاب. وهو صاحب تكبةالبرامكة.
شهد عصره بعض الثورات التي قضى عليهاء مثل لورة
وثروات بن يوسف؛ والخرمية والبريرء
عندما أعيت علته الأطباء عهد بالخلاقة إلى أبنائه الأمين ثم المأمون ثم المؤتمن. ومات
ايسنابذ من قرى طوس.

(3) ُصيب بن رباح أبو محجن (108ه. - 726م): هو مولى عبد العزيز بن مروااء شاعر

وليد بن طريف الشاري الشيياني

# PageV1P95
### | الصفحة 95

منهج اترفي/ الام اثالث: مقم الفوغاء فر
بزَيَ ألم قبل أن يَْحلّ الوَكْبُ وَمْلْإِنْ تَملْينَافْمَامَلْكِ القلبُ
فكدت أطير طرباء ثم وجدت في الطرب نقضا إذا لم يكن معي من يفهم

كذا كما فهمته؛ فنزعت إليك لأصف لك هذه الحالة ثم أرجع إلى صاحبي»

فقلت: قف أكلمك؛ ففال: ما لي إلى الوقوف عليك من

اوضرب بغلته موا
حاجة.

وتقدم نقل أبي عمر: ينبغي للعالم أن يحمل الناس على الرخصة والسعة ما
الم يخف المأئم. وقال في “الإحياء”: الورع فضيلة: ولا يأخذ به على عياله؛ مخافة
أن يعجزواء فبتركوا أصل الورع: قال: وهذا مستند أكثر الناس في زماننا إذا ضيق
عليهم الطريق وينسوا عن القيام به توسعوا وتركوا التمييز. قال: وهذا هو عين
الضلال.

ومن "موافقات” الشاطبي: وجدنا ترك الترخص في مواضع الترخص يوقع في
مفسدة أو مفاسد يعظم موقعها شرعًا. قال: وكذا قطع العوائد المباحة قد يوقع في
المحرمات. وتقدم قول ابن العربي: سمح الشرع في الغناء؛ لأنه يتعلق به قلوب
الضعفاء؛ وللناس عليه استراحة؛ وطرح لثقل الجد الذي لا تحمله كل نفس؛ ولاه
يتعلق به كل قلب. وقال في "عوارف المعارف”: إذا الشيوخ علموا من بعض
المسترشدين ضعفًا في مراغمة النفس واعتماد صدق العزيمة وقفوا به ووقفوه على
حد الرخصة؛ وما دام العبد لا يتعدى حريم الرخصة فهو بخير. ثم إذا ثبت يتدرج
بالرفق إلى أوطان العزيمة.

عدم في النسيب والمدائع كان عبدًا أسوا لراشد بن عيد العزى من كنانة: من سكان
البادية» وأنشد أيبانا بين يدي عبد العزيز بن مروان» فاشتراه وأعتقه. وكان يتغزل يأم بكر
لزينب بنت صفوان) وهي كتانية؛ وفي بعفى الروايات (زنجية».

اله شهرة ذائعةء وأخبار مع عبد العزيز بن مروان وسليمان بن عبد الملك والفرزدق وغيرهم.
وكان يعد مع جرير وكثير عزة؛ وسئل عنه جرير: فقال: أشعر أهل جلدته؛ وتنسك في أواخر
عمره؛ وكان له بناث. من لوثه؛ استع عن تزويجهن للموالي والم ينزوجهن العرب. فقيل له:
ما حال بناتك؟ ففال: صبيت عليهن من جلدي (بكسر الجيم) فكسدن علي! قال النعابي:
وصرن مثلا للبنت يضن بها أبوها فلا يرضى من يخطبها ولا يرغب فيها من برضاء لها.

انظر؛ الكامل في اللغة 47/1 ومصارع العشاق 207/8 والخزانة 391/8.

# PageV1P96
### | الصفحة 96

0 منهج الترقي/ امام اثالث: مقا افوا

.ومن "الاحياء" و"الشفاء": كان رسول الله متواصل الأحزان دائم الفكرة
ليست له راحة؛ وهو مع ذلك لا يجلس إليه أحد وهو يصلي إلا خفف صلاته؛
وقال له: ”ألك حاجة؟ فإذا فرغ من حاجته عاد إلى صلاته؛ يكرم أهل الفضل في
أخلاقهم؛ ويتألف أهل الشرف بالبر لهم؛ ويؤلفهم ولا ينفرهم؛ ويمازح أصحابه
ويخاطبهم؛ ويداعب صبيانهم؛ ويرى اللعب المباح فلا يتكره؛ وبأتي بساتين
أصحابه؛ ويتحدث إذا هم تحدثواء ويتسم إذا هم ضحكوا خلطًا لتفسه معهم:
ولا يزجرهم إلاعن حرام؛ قال اله تعالى: وكوك علاط للب لنقسوايز هه 4
[آل عمران: 159].

أنظر قوله: لا يزجرهم إلا عن حرام؛ الشيء بالشيء يذكر؛ انظر حذيفة بن
اليمان رضي الله عنه مقامه في الصحابة مقامه؛ كانت له زوجتان مسلمتان عربيتانه.
فتزوج عليهما يهودية: فكتب إليه عمر رضي الله عنه ينهاءء فكتب إليه حذيفة: أحرام
هي؟ قال: لا

.وقد تزوج طلحة بن عيد الها'' رضي الله عنه يهودية وكذلك سعد بن أبي وقاص ©
وعثمان رضي الله عنهماء وأسلمت زوجة عثمان رضي الله عنه. وانظر هذا المعنى
هو في الحقيقة كما قاله بعض الفضلاء لمن اعترض عليه؛ هذا زيادة علم أو نقصان
وبع لو لم يكن أجرًاء وإلا فلا حرج.

(ا) طلحة بن عبيد لله بن عثمان التيمي أبو محمد أحد العشيرة عنه بنوه موسى ويحيى وعيسى
وعمران وإسحاق وأبو عثمان النهدي استشهد يوم الجمل سنة 36ه

(2) سعد بن أبي وقاص: (23 - 55ه - 600 - 675م: هو سعد بن مالك بن أهيب بن عبدد مناف
القرشي الزهري أبو إسحاق. الصحابي الأميرء فاتح العراق» ومنائن كسرى؛ وأحد السئة.
الذين عينهم عمر للخلافة؛ وأول من رمى بسهم في سييل الله وأحد العشرة المبشرين
بالجنة؛ ويقال له فارس الاسلام؛ أسلم وهو ابن 17 سنة وشهد بدرّاء حارب الفرس واقتئح.
القادسيةء ونزل أرض الكوفة فجملها خططا لقبائل العرب؛ وابتى بها دارا فكثرت الدور
وظل وال عليها مدة خلافة عمر ين الخطاب. وأقره عثمان زمناء ثم عزله. فعاد إلى المدينة
فاقام قليلا وفقد بصره. وقالوا في وصفه: كان قصيرًا دحداشاء ذا هامة؛ ششن الأصابع: جمد
الشمر.
مات في قصره بالعقيق (على عشرة أميال من المدينة) وحمل إليهاء ينسب له في كتب.
الحديث 271 حدينا.

# PageV1P97
### | الصفحة 97

منهج اترفي/ الام اثالث: مقم الفوغاء لل

وانظر من هذا المعنى تطيب مالك وحسن ملبسه؛ وأن بشر بن الحارث قال:
دخلت على مالك؛ فرأيت عليه طيلسانا يساوي خمسمائة قد وقع جناحاه على عينيه
أشبه شيء بالملوك: وكان يجلس بمنزله على ضجاع ونمارق مطروحة يمنة ويسرة.
في سائر البيث لمن يأنيه من وجوه الناس؛ وكان خاتمه الذي ماث وهو في يده
فصه حجر أسود ونقشه سطران فيهما: حسبي الله ونعم الوكيل.

ونقل ابن بونس في ديوانه الفقهي عن مطرف قال: رأيت على مالك ساج
إبريسم كساء إياه هارون الرشيد؛ وكان يفني بكراهية ذلك هو وأصحابه؛ ولم يكن
ذلك عندهم كالخز المحض. اه نص ابن يونس أن الإمام كان يفتي بكراهة ما كان
ملابما لهب

انظر هذا المعنى في "صحيح مسلم" أن رسول الله :"شرب من زمزم
قائما”» و'زجر على الشرب قائمًا””» وقال ابن عباس: سقيت رسول الله يقل من
زمزم وهو قائم. قال في "المنهاج": هذه أحاديث كلها صحيحة؛ ولا إشكال فيهاء
الأن النهي فيها محمول على كراهة التنزيه؛ وشربه يك قائما ليبين الجوازء قال: وهذا
الذي ذكرناه متعين كما توضا ب مرة مرة. وطاف على بعيره. مع أن الإجماع على
أن الوضوء ثلانًا والطواف ماشيا أكمل.

وبالجملة فإذا كان المتفرغ للعبادة إن شاد الدين غلبه من باب أولى المتفرغ
النصيحة الخلق؛ قال رسول الله ة: "لن بشاد الدين أحد إلا غلبه””/ قال ابن
العربي: هذا المعنى خفي على قوم؛ وحقيقة معناء: أن من أراد أن يستوفي فضائل
الشريعة لم يقدر على ذلك؛ لأنه خارج عن الطوق» فمن تعرض لاستيفاء الشريعة.
بل لاستيفاء نوع منها غلبه الدين.

فأما استيقاء الفرائض امشالا واجتنبا فإنه ممككن لكل أحد. اه نص ابن
العربي. وانظر من هذا المعنى قضية عثمان بن عفان رضي الله عنه: دخل المسجد

(1) أخرجه البخاري (590/2: رقم 1556): ومسلم (02027.

(2) أخرجه الترمني (300/4, رقم 01881,

(3) أخرجه البخاري (23/1: رقم 39)» والنساتي (121/8: رقم 5034 وأخرجه أيضّا ابن حبان
(63/2: رقم 351) واليهقي (18/3: رقم 4518 والقضاعي (104/2: رقم 8876.

# PageV1P98
### | الصفحة 98

0 منهج الترقي/ امام اثالث: مقا افوا
يوم الجمعة وعمر رضي الله عنه على المنبر؛ فقال له عمر: أي ساعة هذهء؟ قال
عثمان: انقلبت من السوق؛ وسمعث النداء؛ فما زدث على أن توضأت. فقال عمر:
الوضوء أيضًا؟ وقد كان رسول الله يق يأمرنا بالغسل. قال الباجي: أنكر عمر اشتغاله
بالسوق حتى فاتته فضيلة الرواح؛ ثم أنكر عليه ترك الغسل؛ ولا أمره بالخروج؛ ولا
أنكر قعوده؛ لأن غسل الجمعة ليس بفرض واجب.

اوكان عبد الله بن المبارك يخص بمعروفه طلبة العلم؛ ويقول: أفرغهمء
ويقول: إن العلم يحتاج إلى الفراغ؛ قال: إذا المرء اشترى بصلة فلا تسأله عن
مسألة.

شروط العلم أربعة؛ أولها: التفرغ له؛ قالوا: العلم هو إن أعطيته كلك فأنت في
أخذ البعض منه على خطرء وإن أعطيته بعضك لم تحظ منه بشيء. قال الزهرية
ولا تأخذه بالمكابدة؛ ولكن مع الليالي والأيام أخذا رفيقا.

قال مالك: لو قيل لي: إن دق الجوهر يعينك على هذا الشأن لدققته. وقال
الشيلي”"" في وصية له: يا طالب العلم؛ عليك باللحم؛ فإنه يعين على طلب العلم
.ويقوي البصر. وقال عياض: كان لمالك في كل يوم في لحمه درهمان. قال مطرف:
لو لم يجد مالك كل يوم درهمين ببتاع بهما لحما إلا أن ببيع في ذلك بعض متاعه
الفعل؛ وكاتت وظيفته في لحمه. ويعين على العلم الانساع في المباح.

وكتب عبد الله العمري العابد إلى مالك رضي الله عنه يحضه على التعبده
فكتب إليه مالك: إن الله تعالى قسم بين عباده الأعمال كما قسم بينهم الأرزاق»
فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم؛ وآخر فتح له في الجهاد ولم

ذا) أبو بكر الشبلي: (207 - 334ه. - 861 - 46وم): هو دلف بن جحدر الشبلي.
ناسك» كان في مبدأ مره واليا في دنباوند (من نواحي رستاق الري» ولي الحجابة للموفق
العباسي؛ وكان أبوه حاجب الحجاب ثم ترك الولاية وعكف على العبادة. فاشتهر بالصلاح.
لله شعر جيدء سلك به مسالك المتصوفة؛ أصله من خراسانه ونسبت إلى قرية (شبلة) من قرى
ما وراء النهسر؛ مولده بسر من رأى؛ ووفائه ييشدادء اشتهر بكنيشه؛ واغتلف في سمه
ونسبه» فقيل (دلف بن جعفر) وقبل (جحدر بن دلف) و(دلف بن جمترة) و(دلف بن جعوفة)
اوجعفر بن يونس».

وللدكتور كامل مصطقى الشييي: (ديوان لبي بكو الشيلي - ط)» جمع فيه ما وجد من شعره.

# PageV1P99
### | الصفحة 99

منهج اترفي/ الام اثالث: مقم الفوغاء م
يفتح له في الصلاة؛ وآخر فتح له في الصدقة ولم يفتح في الصيام؛ وقد علمت أن
نشر العلم وتعليمه من أفضل أعمال البر؛ وقد رضيت بما فتح الله لي وقسم لي منهء
وما أظن ما أنا فيه بدون ما أنت فيه من العبادة؛ وكلانا على خير إن شاء لله.

وكتب يحبى بن يزيد أيضًا إلى مالك: بلغني أنك تلبس الرقيق» وتأكل الرقاق»
وتجلس على الوطاء؛ وتجمل على بابك حاجباء وقد جلست مجلس العلمء
واتخذك الناس إماماء ورضوا بقولك؛ فاتق لله يا مالك؛ وعليك بالتواضع؛ كتبته لك
بالنصيحة كتابا ما اطلع عليه إلا لله والسلام. فكتب إليه مالك: وصل لي كتابك»
فوقع مني موقع النصيحة في الإشفاق والأدب. متعك الله بالتقوى. وجزاك
بالنصيحة خيراء وأما ما ذكرت أني آكل الرقاق وألبس الرقيق وأحتجب وأجلس
على الوطاء؛ فتحن نفعل؛ علم الله ذلك؛ ونستغفر الله عز وجل؛ وقد قال الله ععز
وجل: اف سنح زيكةأثوله مج ليادر. الِبِيَ 4 [الأعراف: 32] الآية.

وإني لأعلم أن ترك ذلك خير من الدخول فيه؛ ولا تدعنا من كتابك؛ قلسنا
ندعك من كتابناء والسلام.

وفي "الموطا”: كان عمر رضي الله عنه يطرح له صاع من تمر فيأكل حتى

قال الباجي: ليس كل الزاهدين زهده في قلة الأكل: قد يكون في التوسط مع
الإقبال على العبادة» وقد يكون بالإنفاق وقلة الاحتكار؛ قال مالك: إن رجلا دخحل
على رجل له قدر وهو يأكل؛ فلم يعرض عليه أن يأكل معه؛ فعاب ذلك عليه؛ فقال:
إن في مستمعها في أمور

وقال أبو الدرداء رضي الله عنه: إن الله يؤتي الرجل العلم ولا يؤتيه الحللم»
ويؤتيه الحلم ولا يؤتيه العملم؛ وإن شداد ببن أوس"" ممن آنا الله العلم والحللم»
وسئل ابن وهب وابن القاسم عن قبالة مصر. فكلاهما قال: لا تجوز فقيل لهما:

(ا) شداد بن أوس بن ثابت الخزرجي الأنصاري أبو يعلى: صحابي» من الأمراء. ولاه عمر
إمارة حمص؛ ولما قثل عثمان اعتزل؛ وعكف على العبادة. كان قصيا حليما حكيقاء قال
أبو الدرداء: لكل أمة فقيه؛ وفقيه هذه الامة شداد بن أوس.
توفي في القدس عن 75 سنة. وله في كتب الحديث 50 حديقً.

# PageV1P100
### | الصفحة 100

0 منهج ارقي المقام اثالث: مقامالفوغاء
فأشهب يتقبلهاء فقال ابن الفاسم: افعل أنت ما يفعل أشهب. وتقبل الجامع. وقال
ابن وهب: أعطنا آخر كأشهب ونبيح له أن يحدث في مسجدنا. وسئل أشهب عن
ذلك؛ فمنع؛ فقيل له: أنت تحدث فيهاء قال: فأحمل لنفسي ولك أيضًا؟

وقال ابن أبي زيد في “نوادره' في ترجمة الأخنذ من الأمراء بعدما أحدثوا من
الجور: قال مالك: لا تقبل أموال الظلمة أمراء كانوا أم غير أمراء؛ أخذوا المال بغير
حقه. قيل له: فأنت آأبوء بائمي وإئمك.

. .تبكتني بذنوبي؛ قال: وأجازه هارون
بثلاثة آلاف» فقال له رجل من الزهاد: أبا عبد لل ثلاثة آلاف تأخذها من هذا؟! كأنه
يستكثرهاء فال مالك: إذا كان مقدار ما لو كان إمام عدل فأنصف أهل المروءة
أصابه شبهة لذلك لم أر به بأشاء وإنما أكره الكثير الذي لا يشبه أن يستحقه صاحبه
وقيل للفضيل: سفيان يقبل جوائز السلطان؟ ققال الفضيل: ما أخذ إلا ما دون حقه
اثم خلا به وعذله؛ فقال سفيان: يا أبا علي: إن لم أكن من الصالحين فإنا تحب
الصالحين.

وبالجملة فللعلماء مقاصد كما تقدم زيادة علم أو تفصان ورع إن لم يكن
ثواب: وإلا فلا حرج؛ وقد قيل لمالك: تترك الجماعة والجمعة؛ فإذا دعاك السلطان
أسرعت إليه!؟ فقال: لو لم أفعل هذا يا بني لم تر في هذه البلدة سنة قا

وكان سيدي ابن سراج رحمه الله يحكي لنا عن الصالح الزيات"" ببلش أنها
كانت بيد أحد الرؤساء من ملوكنا النصريين» وكان هذا الرئيس يأني حلقة الشيخ
المذكور فيتزحزح الشيخ له؛ ويرحب به؛ فكان بعض الطلبة يجد في نفسه من
ذلك؛ فبينما ذلك الطالب يجيء من قرية بشخص من حرير بيده؛ أخذه له الشرطي»
فجاء الشيخ فشكا له فأمر الشيخ مؤذثًا إلى الرئيس؛ فما كان بأسرع أن أنى الرئيس
على عادته؛ وتزحزح له الشيخ وجلس» ثم بعد الفراغ من المجلس؛ وأراد الرئيس
اا ابن الزيات (738ه - 1328م) أحمد بن الحسن بن عليء أبو جعفر الكلامي البلشي»

ابن الزيات: مقرئ؛ عارف بالأدب. كان شيخ مدبنة بلش (بالأندلس) قال الذهبي؛ كان ذا

فنون وتواضع ومرومة. من كتبه (لذة السمع في القراءات السبع) قصيدة على نمط الشاطبية.
وله قصيدة في (أصول الدين».

# PageV1P101
### | الصفحة 101

منهج اترفي/ الام اثالث: مقم الفوغاء 0
القيام. قال للشيخ: أنت أرسلت في هذاء وأخرج الحرير: فقال: نعم؛ هو لهذا
الطالب؛ فقال الرئيس للطالب: خخذ يا حبيبي مناعك وانصرف: فقام الشيخ وقال
الذلك الطالب: يا زبلح؛ هو لمثل هذا هو ذلك التزحزح.

قال ابن العربي: من حرم حظه من الرفق حرم حظه من الخير؛ ومن أسماء
فبق. هذا رسول الله قو وهو هو إلى ما لا ينقضي من الأخبار
ة رضي الله عنها: "نشهين ترين لعبهم”؛ قالت: فقلت: تععمء
فأقامني وراءه... الحديث. والحديث الآخر: الجاريتان تغنيان فانتهرهما أبو بكر
وقال: مزمارة الشيطان عند رسول الله يت فأقبل رسول الله يق وقال: "دعهما يا أبا
بكر فإنه يوم عيد"”1.

قال ابن بطال: أنكر أبو بكر كثرة التنفيم والخروج إلى التطريب» والذلك شبهه
بالزميرء ويب عليه البخاري. فقال: باب الضرب بالدفوف.

قال ابن بطال: فيه إقبال الإمام والعالم إلى العرس وإن كان فيه لعب ولهو
اونحوه,

قال أبو عمر: وفي "صحيح البخاري”: قالت الربيع: جاء النبي إ5: فدخل
عليه فجلس على فراشي؛ فجعلت جويريات يضرين الدف... الحديث. وقال ابن
العربي: ليس الغناء بحرام؛ لأن النبي َل سمعه في بيته وبيت غيره؛ وما وقع في
سماع أصيغ من كراهة حضوره ذو الهيئة فاسد؛ لأن النبي إل حضر ضرب ادف
ولا يصح أن يكون ذو الهيئة أعظم من النبي يلاه نص ابن العربي. والذي في
سماع أصيغ ألا يكون الغناء إلا للنساء خاصة بالدف والكبر هملا أو بذكر الله أو
تسبيحًاء أو تحميدذًا على ما هدى؛ أو برجز خفيف لا بمنكر ولا بتطويل. ابن رشد؛
الا فرق بين الرجال والنساء.

ونقل عياض عن محمد بن عبد الحكم قال: كان أبي والشافعي وابن بكير©.

ذا أغرجه البخاري 335/1 رقم هر

(2) الإنام الايظ الثفة أبو ذكريا شبى بن غبد لله بن بكبر الفرشي المخزومي» مولاهم»
المصري» ولداسنة 154ه ويل بغذ الثلانين؛ وتوفي سنة 3ه
أنظر: تهذيب الكمال 5618 (7453)» وسي أعلام اللاء 162/10 - 164 وتذكرة الحفاظ 420/2.

# PageV1P102
### | الصفحة 102

00 من تفي المقاع اثالث مقامالنوفاء
وجماعة من أصحابهم في منزل يوسف بن عمرو في صنيع عرس لهم وكان ثم
الهو ودف؛ فما أنكره واحد منهم.

وعن عكرمة قال: لما خن ابن عباس رضي الله عنهما بنيه أرسلني؛ فدعوت
اللعايين؛ فلعبواء فأعطاهم ابن عباس أربعة دراهم. قال أبو عمر في "تمهيده': ما منع
النفسه وعيته يستوي قليله وكثيره؛ إلا أن يكون مضطرًا إليه؛ فيستوي أيضًاء كما قاله
في "الموطا": للمضطر أن يأكل الميتة ويشبع ويتزود.

وانظر تعقب ابن رشد على أصبغ: اختصاص ذلك بالنساء. وكذا تعقب
ابن العربي: كراهة حضوره ذو الهيئة: وما عقب أحد كون ذلك بذكر لله وا
والتحميد. والمذهب أيضًا متفق أن الافتخار عند السيق والانتماء للقبيلة جائز
وكونه بذكر الله أحسن. وقال أبو عمر في "استذكاره' في قول بلالة

ألاليت شعري... اليست

قال أبو عمر: فيه تمشل الصالحين بالشعر؛ ودليل على جواز إنشاده ورفع
العقيرة بهه وهو الغناء الذي يسمى غناء الركبان وغناء العرب. والعقيرة: الصوت»
وقد قال عز الدين بن عبد السلام في "قواعده”: من يغلب عليه هوى مباح كمن
يعشق زوجته أو سريته: فهذا يهيجه السماع؛ ويؤثر فيه آثار الشوق وخوف الفراق
ورجاء الثلاقيء فسماع هذا لا بأس بهد

فانظر إذا كان هذا كله مباحا على البراءة الأصلية؛ وأجمعوا أن المباح قد يصير
مكرمة بالنية؛ فمباح بمياح؛ ينبغي أن يتحرى منهما ما يتخلى به من هواجس نفسه
الردية وأحاديثها الدنية. فعوض ما ينزل السماع على ما يجب ينزله على حال نفسه
في معاملة ربه؛ وقد تقدم ما حكاه الشاطبي عن الإمام الذي شكاء قومه لعمر رضي الله
عنه؛ قالوا له: إنه إذا فرغ من صلاته تغنى؛ فقال له عمر: أوتتمجن في عبادتك؟ فلما
أنشده الأبيات قال له عمر: على هذا فليغن من غنى. وهذا هو المقام الرابع.

(!) هو عكرمة مولى ابن عباس؛ العامة الحافظ المقسرء أب عبد لله القرشي مولاهم؛ المدنيء
البريري الأصل؛ تابعي جليل: توفي سنة 105ه (انظر السير 15/6: 12/5).

# PageV1P103
### | الصفحة 103

المقام الرايع

درء الأخس بالخسيس

بهذا القصد يصير مكرمة بالنسبة للمقام الثالث؛ تقل القشيري في "رسالته":
أفضل أوقاتك وقت تسلم فيه من هواجس نفسك ويسلم الناس فيه من سوء ظنك.

وقال تاج الدين في "حكمه": ريما وردت عليك الأنوار؛ فوجدت القلب
محشًا بصور الآثارء فارتحلت من حيث نزلت؛ فرغ قلبك من الأغيار تملاء
بالمعارف والأسرار.

ومن كلام سيدي أحمد الزيات من شيوخ شيوخنا: خذ حظوظك من حيث
الأمرء ولا تأخذها من حيث هواك وغاية الطاعة أن توافق أمر مولاك وقد أمرك
بالرفق بنفسك: فإن كلفتها خيف عليك لدخول هواك ونحذ المباح كرسيًا
اللاستراحة عليه؛ إذ لا تزال حمولة التكليف على ظهر العبد: فإذا كل وضعها على
ذلك الكرسي فليا ليستريح وبرد النفس؛ ثم يرجع لحمولة التكليف.

.يبفى النظر في أي المباحات يكون أولى لتجميم النفس؛ فيقول العلماء: بمشل
المزاح؛ وقالت طائفة كثيرة منهم: وبالشطرنج؛ قال ابن عرفة: علق مالك رد الشهاه
بها على الإدمان لا المرة بعد المرة؛ لأنه لا يسلم الانسان من يسير لهو.

قال أبو عمر: هذا كله يدلك على أن اللعب بها ليس بمحرم لنفسه وعيته إذا
الم يقامر به وتسترء لأنه لو كان حراما لاستوى قلبله وكثيره في التحريم؛ إذ
اليس بمضطر إليه؛ ولا مما لا بتفك عنه؛ فبعفى عن اليسير منه. قال: وممن أجاز
اللعب بالشطرنج سعيد بن المسيب» وسعيد بسن جيير”''؛ ومحمد بسن سيرينء

(1) سعيد بن بير (45 - 95 - 666 - 714. سعيد بن جيير الأسدي؛ أبو محمد الكوفي.
تبعي؛ من أعلمهم. ثقة عابد. فقيه؛ فاضل؛ ورع. تروى أخبار كثيرة من عبادته. روى عن
عبد الل بن عباسء وعبد اله بن الزبير؛ وعبد له بن عمرء وأبي سعيد الخدري» ونس وغيرهم
عن الصحابة. روى عن ابناه عبد الملك وعبداف» وأبو إسحاق السبيعي وأبو الزير المكي؛

147

# PageV1P104
### | الصفحة 104

14# منهج التوقي/ مقا لرايع: ره الس بالخسيس

ومحمد بسن المنكدر”” وعسروة بسن الزبيسر”؛ وابده هشام”؛ وسليمان بسن

يسار”” والشعبي؛ والحسن البصري؛ وأبو وائل””؛ وعلبي بن الحسين بن علي
وحييب بن أبي ثابثء وسليمان بن مهران الأعمش؛ وحصين بن عبدالرحمن وغيرهم. قال
اله ابن عباس: انظر كيف تُحدث عني فنك قد حفظت عني حابئًا كثيرا. وكان ابن عباس
يعدما أصيب بالعمى إذا أناهأهل الكوفة يسألونه قال: أتسألوتي وفيكم ابن أم الدحماء؟ يعني
سعيد بن جبير. خرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث على عبد الملك بن مووان»
افلما هزم ابن الأشعث هرب سعيد إلى مكة فأخذه أميرها خالد القسري؛ وبعث به إلى
الحجاج فقته. ولم يكمل 50 سنة. فقال الإمام أحمد بن حنبل: قتل الحجاج سعينا وما على
وجه الأرض أحد إلا وهو مفتقر إلى علمه.

ا) محمد بن المتكدر بن عبد الل بن الهدبر لتيمي المدني الحافظ عن أبيه وعائشة وأبي هريرة

وأبي قادة وبي أبوب وجابر وعته شعبة ومالك والسقيانان إمام بك متأله توفي 131

عروة بن الزيير بن العوام لبو عبد لله القرشي الأسدي سمع أباه وعائشة وعيد اله بين عمر

روى عنه الزهري وابنه هشام.

(3) هشام بن عروة (61 - 146ه - 681 - 364م). هشام بن عروة بن الزير بن العوام. إمام حافظ.

فيه؛ ولد وعاش بالمدينة؛ ورحل إلى الكوفة ومات بيغداد. حدث عن عمه
عبد اله بن الزيير وأييه وزوجه فاطمة بنث المشذر بن الز
والسفيانن . سفيان بن عينة وسفيان الثوري . وغيرهم. مسح على رأسه ابن عمر - رضي الله
عنهما - ودعاله. لهشام نحو 400 حديث. وحديثه مخؤج في الكتب الستة وغيرها.

(4) سليمان ين يسار (34 - 107ه- 654 - 725). مولى أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية.
مدني» أبوه فارسي. روى عن أمهات المؤملين: ميمونة بنت الحارث؛ وأم سلمة؛ وعاء
وعمن زهد بن ثابث» وعبد الله بن عباس؛ وعيد الله بن عمرء وأبي وغيرهم من
مشاهير الصحابة والتبعيين. روى عته عمرو بن ديناره وعبد اله بن ديناره وصالح بن كيسان
ومحمد بن شهاب الزهري ومكحول ونافع مولى ابن عمر؛ ويحبى بن سعيد الأنصاري»
وغيرهم من التابعين. قال التووي: كان ثفة؛ عالما رفيغا فقيهًاكثير الحديث وكثير العلم؛ وهو
أحد فقهاء امدينة السبعة.

(3) أبو وائل (99ه - 718 شفيق ابن سلمة؛ أبو وائل الأسدي الكوفي؛ مخضم أدرك زمن
رسول الله صلى لله عليه وآله وسلم؛ ولم ير»؛ ويقال إنه رآه. محدّث كثير الحديث. اتنقوا
على توثيقه وعلمه. روى عن عمر وعثمان وعلي وعبد له بن مسعود وعائشة وعمار بن يار
وعبد اله ابن عمر وعبد لله بن عباس وغيرهم. روى عنه عامر الشعبي وعاصم بن بهدلة
وأبو إسحاق السبيعي وسليمان بن مهران الأعمش ومنصور بن المعتمر وغيرهم. من أعلم
الناس بحديث عبد لله بن مسعود. روى له أصحاب الكتب السئة. مات في خلافة عمر بن

3

وحدّث عنه شعبة ومالك

# PageV1P105
### | الصفحة 105

منهج ارقي القع الرلع: وه الاعس باللشسيس 0
وابن شهاب» وجعفر بن محمد؛ وعطاء على غير قمار. له.

ويقول الصوفية: يكون ذلك بما يجمع بين الارتياح وملازمة أمر العبوديةا كي
لا تخرج النفس عن مقتضى العبادة فننسى معنى التعبد؛ فيجمعون نفوسهم
بالاجتماع على بعض الأعمال الجهرية من ذكر وسماع الذي قال في "المدونة":
أكره الإجارة على تعليم النوح.

قال عياض: هو غناء المتصوفة المسمى بالتغير؛ وتقدم أن مضمون هذا
المكروه الإجارة عليه لا سماعه. قال في "الرسالة': الاتقراد لا يقوى عليه إلا
الأقوياء؛ ولأمثالنا الاجتماع أنفع؛ فيعمل بعضنا على رؤية بعض» وينصون أيضًا
رضي الله عنهم أنه قط ما على هذا الاجتماع معولهم: وأنها حالة مرغوب عنها
وبطالة بالتسبة لما هو مقصدهم. وأنه مهما أخذت النفس من ذلك رجع السامع إلى
استدامة خلوته واستراحة عبادته؛ وقد قال ابن البناء'' بالنسبة للشيخ والمشيخة؛

وإتماالقوم مسافرونا لحضرةالقدس وظاعتونا

عبد العزيز؛ وعمره ماثة سنة.

(!» ين ابه أبوالعباس (654 - 721 ه - 1256 - 1334م). أحمد بن محمد بن عثمان الأزدي
المراكشي المعروف بابن البناه؛ كان أبه بناء فعرف بابن البناء. فقيه أصولي مالكي متكلم
.وفلكي رياضي أديب؛ نبغ في العلوم والمعارف؛ وكان معروقًا بالصلاح والتقوى. كان محبويًا
عند العلماء والصالحين. أذ عنه العلم محمد بن إبراهيم ابن الحاج وأبو زيد البجاة
وأبو جعفر بن صفواذ. له مؤلفات كثبرة منها: الاقتضاب؛ التقريب للطالب اللييب حاشية.
على الكشاف منتهى السول في علم الأصول؛ تتبيه الفهوم على إدراك العلوم؛ شرح على
تقيح الفصول للقرافي؛ مراسم الطريقة في علم الحقيقة؛ الفران: تلخيص في الحسابء
الكليات في علم المنطق؛ الجدل؛ كليات في العربية» الروض المريع في صناعة البديع»
المكاييل الشرعية؛ المساحات؛ منهاج الطالب في تعديل الكواكب» رسالة في ذكر الجهاث
الأصلية والفرعية.

(2) انظر: البحر المديد 113/1» وإيقاظ الهم 206/1.
اوجاء في لطائف المنن: (من لم يكن له أستاق يصله بسلسلة الأنباع؛ ويكشف له عن قلبه
الفنا؛ فهر في هذا الشآن لقي لا أب له. مي ل نب له. فإن يكن له نور فالغالب غلبة
الحال عليه؛ والغالب عليه وقوفه مع ما يرد من الله إليهء لم تَرْضة سياسة التأديب والتهذيبه
ولم يقن زغانم الثربية والتدريب».

# PageV1P106
### | الصفحة 106

1 .منهج الترقي/ المقام الرايع: هرء لاعس بالشميس.
انتقروافيهإلى ديل في بالسير والمقهيل

فرتب القوم إلى مراتب مابين ماش راجسل وراب

اوحيث كلت تجب الأبدان قال أحدهايا حادي الأظمان

اياقب القوالا حا لأجل حد وه الرجالا
وقالة
ولسيس يحتاج إلى السماع إلا أخو الضعف القصير الباع
وقالة

وهو صراط عندهم ممدود ‏ يعبسسره الواجد والفقيد
ولا يجوز عن ده ال ككلم ولا التلهسي لاولاالهيسم
وبمشع الأحداث من حضوره فإن يكن ذاك فمسن ظهسوره
وأمروافيهبغلقايِاب وإنماذاك للاججااب
وليس أيضاكانقٍِ ولامزاير عليهاتق

ولم يكن لأجله اجتماع. ولالدى فييقتهتصلاع
رحمه الله يقول: بهذا كان ينبغي أن يجمم طلاب العلم
والتشنيع؛ وقد كنت بينت هذا المعنى في رسالة صدرت مني
وأن أكثر العلماء بأحكام الله أنكروا استحداث الزواياء ورأوا الأوقاف عليها معطلة
المصرف: ومنهم من وافق الصوفية ورشح اتخاذهاء وأن في الاجتماع بها بركة
جمعية من بواطن الشيوخ الماضين لما ينشأ بها من التوبة ولما يلحق بها من الرقةء.
وقد ورد الخبر: "اطلبوا الدعاء عند الرقة؛ فإنها رحمة”'". ونص القوم على أن
(ا) أخرجه الديلمي من طريق ابن شاهين كما في المداوي للخماري (37/2)» والقضاعي(402/1,

ارقم 692 قال المناوي (16/2): فيه عمر بن أحمد أبو حفص بن شاهينء قال الذهبي قال
الدارقطتى: يخطئ وهو ثقة؛ وشبابة بن سوار فال في الكاشف: مرجئ صدوق» وقال

# PageV1P107
### | الصفحة 107

منهج الترفي/ المقام الرايع: درء الأغس بالخيس ‏ كر
مصرف أوقافها هو لفغير صالح متجرد لاحظ في ذلك لتاجر ولا عامل؛ إذا ل
يتصور أن يقال: صوفي ناجر؛ ولا صوفي دهقان. هذا هو نص القوم؛ فمن أنى
الزوايا وهو بهذا الوصف فقند تحمل عهدته من وجب أن يعتقد طريقهم مقدم
حسبما بأني للشاطبي والسبكي وعز الدين وغيرهم.

وأما من أناها من غيرهم فإن كان من العامة ققد تقدم أن الفتوى تقتضي جواز
أن تتسبب العامة فيما لا نفع فيه ولا ضر ما لم تترك لأجله طاعة ولا تحسبه عبادة.
وانظر إذا كان المختلف في تحليله وتحريمه لا حسبة فيه من باب أولى؛ إذ لا
يحتسب على مثل هؤلاء؛ بل بالحسبة عليهم يثبتون لأنفسهم مقامًا؛ إذ بالضرورة هم
اخير ممن هو شر منهم ممن لاحسبة عليهم؛ فإن احتسب هذا المحتسب بنسية
ويقول: ليلة بالمزمر خير من ليلة من هؤلاء» فبالحري أن يقتصروا لأنفسهم بنسية.
ويقولون: قط ما هو كذا.

وكان سيدي ابن سراج رحمه الله يقول: هذه هي بدعة الضلا!

أن يحكم على
المباح بأنه مكروه أو بأنه مستحب. ويقول الصوفية: من مزج لك كأسا من النذكرة
اك. ويقولون: كل عارف لا يميت وجوده أمام مريده

بذرة من أوصاف بشريته
لا يصل مريد على يديه إلى الله.

وأما إن كان الذي يأتيها من طلاب العلم ولم يكن صالحًا ففيرًا متجردًا فعلى
طريق المتكرين من العلماء بأحكام لله يتبرؤون منه. وعلى طريق القوم لا يتحملون
عهدته؛ ولا ينظمونه في سلكهم؛ ولا سيما إن لم يكن القصد إلا السماع؛ فقد قال
الإمام السيد القدوة الجنيد: السماع فتنة لمن طلبه؛ اللهم لو صادف السماع جمع
قدر كحضور صتبع ونحوه ققد لا حرج كما يأني لسحنون وغيره. ولأن هذا كان
موضوعه زمان الصحابة رضي الله عنهم.

وانظر أيضًا كما بّب الصوفية على السماع ببوا أيضًا على السفر؛ قال في
"الرسالة": رأى كثير من هذه الطائفة اختيار السفر.

فلهذا أفردنا لذكر السقر بابا؛ لكوته من عظيم شأنهم.

لبو حاتمة لا يحتج بهد

# PageV1P108
### | الصفحة 108

0 منهج الترفي/ المقاع الرايع: هرء الاعس بالنغسيس.

وحكي أن فقيًا قال للكتاني: أوصني؛ فقال: اجهد في أن تكون كل ليلة ضيف
ال: وسئل رويم عن أدب السفرء فقال: أن
لا تجاوز همته قدمه؛ وحيثما وقف قلبه يكون منزله.

قال: وقدم شاب على أبي علي الروذباري» فلما أراد الخروج؛ فقال: يقول
الشيخ فتى؛ كانوا لا يجتمعون على موعد؛ ولا يفترقون عن مشورة.
قال: واعلم أن القوم أضافوا أحكام السفر إلى مجاهدتهم رياضة لأنفسهم حين
أخرجوها عن المعلومات وحملوها على مقارقة المعارف؛ كي يعيشوا مع اله بلا
علاقة ولا واسطة؛ فلم يتركوا شيا من أورادهم في أسفارهم؛ وقالوا: الترخص لمن
كان سفره ضرورة؛ ونحن لا شغل لنا ولا ضرورة من أسفارنا عليناء قال ابن البناء
رحمة الله

مسجد. وأن لا تموت إلا بين منزل

هبهم فسي جولة البلسدان دارة السشيوخ والإخسوان

نسم اقتباس العلم والآثار أورد ظ لمأو للاءتبار

أو للخمول أو لتفي الجاء أو للر سول أو ئيداله
ونم تكن أسفارهم تتزها بل كاننيهانحرهالتزها
وقال:
وكرهوا تضيعه أوراده كيف وقد جاء إلى الزياده
وكذلك بوْبوا أيضًا على العزلة؛ وقد قال عمر رضي الله عنه: خذوا بحظكم من
العزلة. قال في "الرسالة": الخلوة صفوة أهل الصفوة؛ والعزلة من أمارات الوصلة,
ولابد للمريد في ابنداء حاله من العزلة عن أبناء جنسه؛ ثم في نهايته لا بد من
الخلوة لتحققه بأنسه. وليعتقد باعتزاله على الخلق سلامة الناس من شره؛ ولا يقصد
سلامته من شر الخلق فإن الأول من القسمين نتيجة استصغار نفسه؛ والثاني شهود
إيته على الخلق» ومن استصغر نفسه قهو متواضع؛ ومن رأى لنفسه مزية على أحد
فهو متكير.
اريء بعض الرهبان فقيل له: أنت راهب؟ فقال: لاء أنا حارس كلب؛ إن
نفسي كلب يعقر الخلق» أخرجتها من بينهم؛ ليسلموا منها. ثم قال في “الرسالة؟: إن

# PageV1P109
### | الصفحة 109

منهج اترقي/ المقا لايع درء الأعس بالخسيس نا
هذا كله للأقوياء. وأما لغيرهم فالاجتماع أنقع أن يعمل بعضهم على رؤية بعضء
ومع ذلك إنما هو عندهم تجميم؛ وبالجملة فقد قالوا: عامل البر وطالب العلم
كلاهما لا بد له أن يجمم نفسه. وورد في الأثر: طالب العلم وعامل البر كآكل
الطعام؛ إن أخذ القوت عصمه وإن أسرف أبشمه.

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: سلوا هذه التفوس ساعة بعد ساعة؛
فإنها تصدأ كما يصدأ الحديد.

وكان ابن عباس يقول: إذا أفاض من عنده في الحديث بعد القرآن والتفسير:
أحمضوا إذا مللتم من الحديث والفقه: فخذوا في الشعر وأخبار العرب كالإبل إذا
ملت ما حلا رعت الحمض: وهو ما ملح منه.

وقال الزهري: هاتوا من أشعاركم؛ فإن الأذن مجاجة: وللنفس حمضة؛ أي:
تشتهي الشيء بعد الشيء كما تفعل الابل. وقال أبو الدردء: إني لاستجمم نفسي
ببعض اللهو؛ ليكون ذلك عونًا لي على الحق. عن علي رضي الله عنه: القلب إذا
أكره عمي.

وروى ابن المبارك: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يأخذ بهم في
العلمء فإذا ملوا أخذوا في غيره حتى يذكر الغراس.

وفال أبو عمر في حديث بيرحاء أن رسول اله و كان يأنبها ويشرب من ماء
فيها طيب؛ فقال فيها: لا تقيصة على فاضل في حبه الماء. وفيه إباحة دخول
الفضلاء للجنات طلبا للراحة والفرح والنظر إلى ما يسلي النفس وما يوجب شكر
الله تعالى على نعمه؛ وقال ابن مسعود: إن لهذ النفوس شهرة وإقبالا وإن لها نفورا
وإدباراء فخذوها عند شهرتها وإقبالهاء وذروها عند نفورها وإدبارها. وقال
أبو حامد: الحاذق بالطب قد يعالج المجذوم باللحم مع حرارته؛ ويستبعده القاصر
في الطبء وإنما يبغي به أن يعيد ألا قوته إليه؛ ليحتمل المعالجة بالضد. والحاذق
ِبالشطرنج ينزل عن الرخم والفرس مجائا؛ ليتوصل به إلى الغلية: والضعيف البصيرة
قد يضحك به ويتعجب منه؛ والخبير بالفتال قد يعمل الهزيمة ويولي العدو دبره
ويستجره إلى مضيق فيكر عليه؛ فكذلك سلوك طريق اله كله قتال مع العدو الشيطان
ومعالجة للقلب: والبصير الموفق يقف فيها على لطائف من الحيل يستبعدها
الضعفاء.

# PageV1P110
### | الصفحة 110

154 منهج انوي المفاء الرلع: ددء الاعس بالضيس

ثم قال: وهذه حقاتق لا يعرفها إلا سماسرة العلماء دون الحشوية منهم؛ قال: ومن
الطائف الرياضة أن النفس إذا كانت لا تسخو بترك الرعونة رأشا أو ترك صفة أخرى
ولم تسمح بضدهاء فينبغي أن تنقل من خلق مذموم إلى مذموم آخر أخف منه؛ كالذي
يغسل الدم بالبول إذا كان الماء لا يزيل الدم. وكما أن الطييب لا يعائج العييل ما لم
يعرف أن العلة من حرارة أو ضدها أو يعرف درجتها من ضعيفة أو قوية: فإذا عرف
ذلك التفت إلى أحوال البدن والزمان وصناعة المريض وسنه وسائر أحواله. فكذلك
الشيخ الذي يطب تفوس المريدين ويعالج قلوب المسترشدين؛ ينبغي أن لا يهجم
عليهم بالتكاليف في فن مخصوص ما لم يعرف أخلافهم وأمراضهم: كما أن اليب
لو عالج جميع المرضى بعلاج واحد قثل أكثرهم؛ كذلك الشيخ لو أشار على المريدين
بنمط واحد من الرياضة أهلكهم وأمات قلوبهم؛ بل ينبغي أن ينظر في مرض المريد
وحاله وسته ومزاجه وما تحتمله نفسه؛ فيني على ذلك رياضته.

وتقدم قول صاحب كتاب "عوارف المعارف”: وما دام المريد لا يتخطى حريم
الرخصة فهو بخيرء ثم إذا يت يتدرج برفق إلى أوطان العزيمة. قال: وانقطع شاب
إلى الصوفية؛ وكان لأييه نعمة؛ وصحب أبا أحمد الغلانسي فريما كان يقع بيد
الشيخ شيء من الدراهم؛ فكان يشتري للشاب الحلوى: ويقول: هذا خرج من
الدنياء وتعود النعمة؛ فيجب أن يرفق به؛ وقد قال سيد الطريقة أبو القاسم الجنيد:
إذا لقيت المريد فابدأه بالرفق؛ ولا تبدأه بالعلم؛ فإن العلم يوحشه والرفق يؤنسه.
قال: وكل من هو أكمل وأوفر علما كان أكثر رفقًا بالمبتدئ السالك. وفي الصحيح:
كان رسول اله يتخولنا بالموعظة مخافة السآمة علينا. ونقل أبو عمر في
"تمهيده": أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أيها الناس؛ لا تبغضوا الله إلى
عباده؛ فقال قائل منهم: وكيف ذلك؟ قال: يكون الرجل إماما بالناس يصلي بهم فلا
يزال يطول عليهم حتى يبغض إليهم ما هم فيه.

وانظر وصية الخضر لموسى عليه السلام: يا طالب العلم: إن القائل أقل ملالة
من المستمع؛ فلا تمل جلساءك إذا حدثتهم؛ وأعرض عن الجهال؛ واحلم عن
السفهاء؛ فإن ذلك فعل الحكماء ورأي العلماء وإذا أسمعك الجاهل كلمة تغيظك
فأعرض عنه حلتماء وجانبه حزما؛ فإن ما بقي من جهله عليك وشتمه إياك أغيظ
وأكثر.

# PageV1P111
### | الصفحة 111

منهج اترقي/ المقا لايع درء الأعس بالخسيس كر

ومن "الموافقات” الربائي الذي يربي بصغار العلم قبل كباره. قال: وعمن
أبي رجاء العطاردي”' قال: قلت للزيير بن العوام: ما لي أراكم يا أصحاب
محمد فق من أخف الناس صلاة؟ قال: نبادر الوسواس مع أن التطويل مستحب»
ولكن جاء ما يعارضه.

وفي البخاري: أن رجلا قال: يا رسول الله إننا نتأخر عن الصلاة في الفجر
مما يطيل بنا فلان» قغنضب رسول الله يلو ما رأ
منه يومثذه ثم قال: "أها الناسء إن متكم متفرين» فمن أم الناس فليتجوز ”0
أيضَاد أن رسول الله بتي قال لمعاء :”0 ثلاث مرات
"فلولا صليت بدسبح اسم ريك الأعلى) ووالشمس وضحاها) و(والليل إذا يفش"
وذلك في العشاء قال أبو عمر: ينبغي لكل إمام أن يخفف جهده إذا أكمل الركوع
والسجود. ولا يجوز له التطويل؛ وإن علم قدرة من خلفه فإنه لا يدري ما يحدث
عليهم من حادث وشغل وعارض وحاجة وحدث وبول وغيره. قال: وما بعد قيام
الصلب والاعتدال من الطمأنينة والمكث قليلا؛ فليس من الواجب ولكنه من
الكمال والعمل في الأئمة التخفيف لا يختلفون في ذلك.

وقال في "التمهيد”: التخفيف لكل إمام أمر مجمع عليه. إلا أن ذلك إنما هو
أقل الكمال» وأما الحذف والنقصان فلا؛ لأن رسول الله يك نهى عن نقر الغراب؛ ثم
رلا أعلم خلانًا من أهل العلم في استحباب التخفيف لكل من أم قوما فريضة
أو نافلة إلا صلاة الكسوف. قال: وقد قال عمر رضي الله عنه: يا أيها الناس؛ لا

غضب في موعظة كان أشاد

(1) عمران بن ملحان أبو رجاء العطاردي أسلم في حية النبي صلى الله عليه وسلم له ين عمر
وعلي وعنه أيوب وجرير بن حازم ومهدي بن ميمون وخلق عالم عامل نييل مقرئ معمر
مات 107 وقيل 106ل

(2) أخرجه البخاري (249/1؛ رقسم 672 ومسلم (ا/340: رقم 466 وبين ماجبة (315/1:
ارقم 984 ولبن أبي شبية (405/1؛ رقم 04657 وأحمد (118/48: رقم 4017106 وأخرجه
أيضاء الدارمي (322/1: رقم 01259 واين حبان (508/5: رقم 2137 وأبو عواتة 1ه
رقم 1555),

(3) أخرجه أحمد (124/3؛ رقم 12269) قال الهيئسي (71/2): رجبال أحمد رجال الصحيح:
وأخرجه البزار كما في كشف الأستار (235/1 - 236: رقم 481»,

(4) أخرجه ين الجعد في مسنده ج1/ ص 118 حديث رقم: 720:

# PageV1P112
### | الصفحة 112

بده منهج الترفي / المقام الرايع: هرء الاعس بالخيسٍ
اتبغضوا الله لعباده؛ وقال يق لمعاذ: "اتريد أن تكون فتانا””'؛ لما أطال بالناس في
الصلاة.
وانظر في هذا المعنى ما وقيع لابن العربي في "مواصمه": ينبغي للفقبه
المجتهد إذا جاءه من وقع في الورطة من يمين أن يخلصه بمسألة ظاهرة بين
الصحابة والتابعين إذا رأى أنه إن لم يخلصه بها وقع في أشد منها؛ وهو أن يستهين
بالمسألة ويقتحم فيها ما لا يجوزء فالأفضل للمفتي أن يفتح له بابًا ويمشي به على
اطريق: فإنه إن سد عليه باب الشرع فتح هو إلى الحنث بابًا يقتحمه؛ وأخذ في طريق
من المعصية يسلكه؛ ويرى أنه قد وقع في ورطة فلا يبالي ما صنع بعد ذلك.

ثم قال بعد ذلك: فهذه سيرة العلماء المتقدمين: كمالك مع المغيرة وابن
القاسم مع ابنه خاف إن كلفه المشي أن لا يفعل؛ فيستهين بمسألة في الدين» فيكون
ذلك طريقًا إلى غيرهاء فيستهين أيضًا بهاء فأراد أن يخرجه عنها. فال ابن رشد: على
اقوة الخلاف تقوى مراعاته. وقال ابن العربي أيضًا: وجزء من الفدوى عظيم أن
يركب المتفق عليه على المختلف فيه؛ وهذا أمر خفي على علمائنا فافهموء.

وفي حكمة آل داود: ينبغي للعاقل المميز أن لا يخلي نفسه من واحدة من
أربع: من غدو لمعادء أو إصلاح لمعاش: أو فكر يقف به على ما يصلحه مما
يفسده؛ أو لذة في غير محرم يستعين بها على الحالات الثلاث.

وقد تقدم قول تاج الدين: ريما وردت عليك الأنوار: فوجدت القلب محشوًا
بصور الآثار. قال سهل بن عبد الله: أسوأ المعاصي حديث النفس؛ وكذلك أيضًا
عند أهل الحكمة آفة الذهن: قال الحجاج لابن القرية”: تزعم العرب أن لكل شيء
إزا) أخرجه ابن ماجة (!/315, رقم 986. وآخرجه أيضًا؛ مسلم (!/340: رقم 465 والنساني

172/2 رقم 996 وأبر عوانة (479/1 رقم 01779
() ابن القرية (4له - 703م) أبوب بن زيد بن قيس بن زرارةالهلالي: أحد بلغاء الدعر.

خطيب يضرب به المثل. يقال (أبلغ من ابن القرية) والقرية أمه.

كان أعرابا أماء بشردد إلى عمين النمر (غربي الكوفة) فاتصل بالحجاج؛ فأعجب بحسن

متطقه؛ فأوفده على عبد الملك بن مروان. ولما خلع ابن الأشعث الطاعة بسجستات بعثه

الحجاج إليه رسولاء فالتحق به وشهد معه وقعة دير الجماجم (بظاهر الكوفة) وكان شجامًا

افلما اتهزم ابن الاشعث سيق أبوب إلى الحجاج أسيراء فقال له الحجاج: ولله لأزير:

# PageV1P113
### | الصفحة 113

منهج اترقي/ المقا الايع: درء الأعس بالخسيس ف
آفة؛ فما آفة الذهن؟ قال: حديث النفس؛ وآفة العبادة الفترة» وآفة العلم النسيان إلى
أمور ذكرها. وكذلك الأطباء أيضًا قالوا؛ حديث النفس ميشدأ المالخوليا؛ وقال
جالينوس: يحدث من النظر في العلم من الهم والغيرة والفكرة أمراض كثيرة. وقال
في “كامل الصناعة": ينبغي للمرء أن لا يدمن ولا يكثر من الفكر؛ فإن ذلك كله مما
يغير مزاج البدن ويعين على إنهاكه وضعف الحرارة الغريزية. ومن كان مزاجه حرا
فإن هذه الأعراض تولد بمنزلة حمى الدق وقرحة السل وما يجري
هذا المجرى. قال: ولذلك يتبغي أن يجتنب الإنسان الأعراض التفسانية كلهاء وأن
يلهي نفسه بالسرور فإنه يقوي الحرارة الغريزية؛ ويحركها إلى ظاهر البدن؛ ويزيد
في النشاط» ويقوي التفس. اه من "كامل الصناء

وانظر قوله: يلهي نفسه بالسرورء ويقول الفقهاء بالمزاح؛ ويقول الصوفية
ِبالغناء. وقد تقدم في المقام قبل هذا أن كليهما مباح. وعرف عياض بابن وضاح”"2,
قال: وبه ويبقي بن مخلد”“ صارت الأندلس دار حديث؛ قال: وكان ابن وضاح
معلم أهل الأندلس العلم والزهد؛ احتبس لسائه؛ فقال: اللهم إن كان في إطلاق

جهنم! قال: فأرحني فإني أجد حرها! فأمر به فضربت عتقه. ولما رآ فتلا قال: لو تركناة
حتى نسمع من كلامه! وأخياره كثيرة.

إا) ابن وضاح (199 - 286ه - 815 - 99م محمد بن وضاح بن يزيع؛ أبو عبد ال مول
عيد الرحمن بن معاوية بن هشام: محدث؛ من أهل قرطبة. رحل إلى المشرق: وأخذ عن
كثبر من العلماء, وعاد إلى الأندلس فحدث مدة طويلة: واتنشر بها عنه علم جم كما يفول
االضبي) وصتف كتباء منها(العباد والعوابد) في الزهد والرقائق: و(القطما) في الححديث»
و«البدع وانتهى عنها - ط) وامكنون السر ومستخرج العلم) في فقه المالكية.

(3) بي بن للد (201 - 276ه - 817 - 889م). بفي بن مخلد بن يزيد: أبو عبد الرحمن»
الأندلسي؛ القرطبي؛ شيخ الإسلام؛ مفسرء حافظ؛ محدث.
سمع من يحبى بن يحبى الليثي؛ ويحبى بن يكير وهشام بن عمارء وغيرهم كثير. وسمع منه
ابته أحمد» وأيوب الُرقء ومحمد بن لبلية؛ وطاقة. كان إمانا معجتهذا صالحماء رة
امخلصاء رأتا في العلم والعمل؛ ثقة حجة؛ يندر نظيره؛ يفتي بالأثرء ولا يلد أحئاء ورا
زاهذاء له مصنقات؛ منها: اتفسير؛ والمسند. وهما في عداد المفقود؛ قال الذهبي عنهما: “0
اتظير لهما”. قال ابن بشكوال عن التفسير: "لم يؤلف مثله في الأسلام". وكتبه تداولها القراء
والدارسوث من أيام حيات.

# PageV1P114
### | الصفحة 114

1 منهج انوي المفاء الرلع: ددء الاعس بالضيس
السائي صلاح لنشر هذا العلم فأطلقه؛ فأطلق الله لسائه؛ وأحيا الله به أهل الأدلس»
وذكر له كرامات: قال: وضعف آخر حاله؛ فدله الأطباء على أن يروح نفسه؛ فكان
يداعب ويضحك. وكان له ثمانون بوما لا بشغل نفسه فيها بشيء: أربعون في شدة
الحرء وأربعون في شدة البرد. وقد نص الأطباء بالنسبة إلى الشيوخ وذكروا من
.تدبيرهم أن يلتزموا الراحة والدعة. وليدعوا الككد والتعب إلى أمور ذكروهاء قالو.
هذا أن يندفع عنهم الذبول ولا تتحطم أبداتهم بسرعة إن شاء اله وانظر بالنسية
اللفقه: أن من خاف مرضًا أو زيادته أو تأخر يرء بسيب صيام رمضان أو يسبب غسل
الجنابة فإنه يترك الفرض ويأكل ويتيمم؛ فمن باب أولى ترك الفضل. ومن هذا
المعنى نص أهل كتب الأحكام بالنسبة للقاضي؛ قالوا: لا يتعب نفسه ثهاره كله؛ قال
في الرواية: وأخاف أن يكثر فيخطئ. وليتخذ أوقانًا لجلوسه؛ ولا يحكم في حال
غضب وتحوه.

.وقال في "الاحياء': اللهو مروح للقلب ومخقف عنه أعياء الفكرء وذلك عون
اله على الجد. قال: فالمواظب على التفقه ينبغي أن يعطل يوما؛ لينبعث نشاطه في
أيام؛ ولو مل العبادة؛ وسكن نشاطه؛ وعلم أنه لو ترفه ساعة بلهو عاد نشاطه؛ فاللهو
أفضل له؛ كما قال ابن مسعود: إني لأستجم نفسي بشيء من اللهو؛ ليكون عونًا لي
على الحق.

وللمقري ما نصه: حقيقة: النفس الأمارة لا تملك إلا بلطائف الحيل»
والمطمئنة ذلول لا تنفلت إلا عمن غفل. (وَكَاُآمْآْهكابِ 4 [يوسف: 13].

رقبقة: كان خسرق السفينة إراءة لكرامة: مدير

تيك 4 [الكهف: 79]؛ وريما صحت الأجسام
ِبالعئل. اه وانظر هذا الأصل كذلك. قال الفقهاء: إن المصلحة إذا كانت أعظم من
المفسدة حصلنا المنفعة مع التزام المفسدة؛ كما ييذل في فكاك الأسرى؛ وللظالم
افتداء من التعدي. وباتفاق إذا اجتمع ضرران وقي الأصغر للأكبر.

وانظر فاحشة الكذب تضمحل في جنب إصلاح ذات البين. وبالجملة مريد
الآخرة إذا استشعر من نفسه أنه إن ارتكب خسيسًا لا إثم فيه تخلى بسببه من

هواجس نفسه؛ ويجد بعده قليه مع ربه؛ فلا يأئف منه؛ فلعله يقوم يصلي إثر ذلك

# PageV1P115
### | الصفحة 115

منهج الترقي/ المفام الرابع: درء الاعس بالخسيس ‏ ور
المباح مستحضرًا الذهن مجتمع البال. ولاشك أن القيام للصلاة كذلك فرض
منعين عليه. قال سبحانه وتعالى: طيَج مثا ادر المحلو أن شكرى
حَقٍ تَلّمُوأمَانَمُوُونَ © [النساء: 43].

قال في "الاحياء": وهب أن المراد من الآية ظاهرهاء ففيه تنبيه على سكر
الدنيا؛ إذ بين سبحانه العلة» فقال: (إحقٌ ُو نووت 4 فانظر ريما تجد أحدنا
اقد رفع همته عن هذه المآخذ العلاجية وارتكب وقارًا يربي على وقار الصحابة
فضا عن غيرهم. بحيث لو كلف أن يلبس ثويًا تستتقصه به العامة وذلك الثوب قد
البسه السلف وأجازوه؛ أو طلب منه أن يحضر لهوًا مما قعل مثله في السلف
وحضروه؛ لكان ذلك عنده بمنزلة الربح تمر به يقوم يصلي فلا يدري ما يقرأء أنت
ترا ظاهرا على أعلى غابة من الوقار والسكينة والخضوع؛ وهو في الحقيقة قائم بين
يدي شهوة من شهواته قرد ييصبص أو كلب ينبح أو ختزير يشره. قالوا: وهبه الله نية
صالحة في وقاره لأجل صون عرضه وحفظ مروءته فقد فاته الصدق يسبب
هواجس النفس» قال سهل بن عبد اله: أول خيانة الصديقين حديثهم مع أنفسهمء
وقالوا: إذا ظهر على المرء الوقار أكثر مما في باطنه فهو غير صادق في وقاره» وإن
الم يكن ملتفنا إلى الخلق ولا مراتيا إياهم.

ولهنا قالوا: مخالفة الظاهر للباطن إن كان عن قصد فهو الرياء؛ وإن كان ععن
غير قصد فقد فاته به الصدق؛ وهذا معنى الأئر: اللهم اجعل سريرتي خيرًا من
علانيتي؛ واجعل علانيتي خالصة لوجهك الكريم. وكان بعضهم يتسع في بعض
المباحات؛ فعوتب في ذلك؛ فقال: هل خطر على أحدكم خاطر شهوة وهو واقف
بين يدي الله؟ قالوا: قد يصيبنا ذلك؛ قال: لو رضيت في عمري بمشل حالكم ما
توسعت؛ ولكن ما خطر لي خاطر يشغلني عن حالي إلا نفرته لأستريح منه وأرجع
إلى شغلي.

وفي "الرسالة": الصادق الذي يتمنى يموت ولا يستحي من سره لو كشفه
قال الل سبحانه: تارتن مكُدمٌ صيقيك (4)8 [البقرة: 94].

وقال عياض: بينا أشهب مع أصحابه إذ سمع إنسانًا ينذر بلص فقام وأخذ
سلاحه وخرج يتبعه؛ فقيل له: مثلك لا يليق به هذاء فقال: ما كنت لأتخلق بغير ما

# PageV1P116
### | الصفحة 116

16 منهج التوفي/ المقام الرايع: هرء الاعس بالخصيس
جبلني الله عليه ولما نقل عياض هذه الحكاية قال عن بعضهم: رحم الله أشهب؛ ما
كان أصدقه وأخوفه لله. قال: وقال له ابن عبد الحكم يوما: لو أمسكت قليلًا؛ قال:
قد علمت الذي تقول؛ ولو فعلت لكنت أجل في أعبين الناس؛ ولكين ولله لا أعمل
شيئًا أبدا إلا أريد به اله اه من عياض.

وعرف أيضًا بمحمد بن عيسى من الفقهاء الم الثقات وكانت له
وجاهة في العلم مع فضل وورع؛ وروى عن ابن القاسم وأشهب وابن وهب
وغيرهم؛ عوتب في كثرة دعابته» فقال: علي بن أبي طالب لم يتركها للخلافة
أتركها أنا للشهادة والعدالة؟ وقال الشيخ أبو مدين: ترك الدنيا للدنيا شر من أخخذها.

.ومن "الرسالة": من تزين للناس بما ليس فيه سقط في عين الله. ومنها أيضًا:
الآن ألقى الله بجميع المعاصي أحب إلي من أن ألقاه بذرة من التصنع.

دخل يسار البصرة؛ فبينما هو يصلي. وكان حسن الصلاة؛ وعليه ثياب جياد..
فرآه مالك بن دينارء فجلس إليه؛ فسلم يسار؛ فقال مالك: هذه الصلاة وهذه
الثياب» فقال له يسار: ثيابي هذه ترفعني عندك أو تضعني؟ قال: تضعك؛ قال: هذا
أردت» ثم قال: يا مالك؛ إني لأحسب ثوبيك هذين قد أنزلاك من نفسك مالم
تنزلك من الله فبكى مالك وقال له: أنت يسار؟ قال: نعم؛ فعائقه مالك؛ وقعد بين
ايديه.

ونقل أبو عمر في 'تمهيده' عن مسلم بن يسار قال: إذا لبست ثوبًا فظندت أنك
في ذلك أفضل منك في غيره؛ فبئس الثوب هو لك. قال بعضهم: خوثًا من هذا كان
أكثر الفضلاء يشوشون ظواهرهم بما يستبشعه الناس ويكرهه الشرع؛ لأن قصارى
أمره إن لم يثب على تركه فلا يعاقب على فعله؛ وهذا كما اعتذر به بعض الفضلاء»
فقال: زيادة علم أو نقصان ورع إن لم يكن ثواب, وإلا فلا حرج. ويقيسونه يمن
غص بالطعام أن له أن يسيغها بجرعة من الخمر إذا لم يجد غيره: مع أن تحريمه
مقطوع به؛ ولا يفوته بتركه إلا فلآن يجوز ما يحكى عن هؤلاء الفضلاء
أولى وأحرى؛ إذ يفوت إن لم يتعالج بمثلها القرب من الله؛ ويقولون: من عرف ما
يطلب هان عليه ما يبذل. ويقولون: ريما صحت الأجسام بالعلل.

ونقل عياض عن ابن مهدي قال: سمعت مالكنًا يقول: لو علمت أن قلبي
يصلح بالجلوس على كناسة لجلست عليها.

كان

# PageV1P117
### | الصفحة 117

منهج الوقي/ لعفم الايع: ده الس بالخيس ل
ونقل ابن المبارك وغيره عن وهب بن منبه؛ قال: كان رجل من أفضل أهل
زماته؛ قال: خرجنا من الدنيا مخافة الطغيان: فنخاف أن نكون قد دخعل علينا في
أمرنا هذا من الطفيان أكثر مما دخخل على أهل الأموال في أموالهم؛ أرانا نحب أن
نقضي حوائجنا ونحترم لمكان ديتناء وإن اشترينا
ديناء فبلغ الملك دين هذا الرجل: فركب في موكيه؛ فجاءه وسلم عليه؛ والرجل قلد
جمع بقلا وزيئاء وجعل يجمع البقول في اللقمة الكبيرة ويغمسها في الزيت ويحشو
اشدقه: فقال له الملك: كيف أنت؟ فقال: بخير؛ فقال الملك لمن معه: ما عند هذا
من خير؛ وانصرف عنهء فقال الرجل: الحمد لله الذي صرفه عني وهو لي فام.
وقد نص في "الاحياء' أن علاج القلب بمشل هذا مطلوب؛ وعبارة السيد
البلالي: علاج الرباء والشهوة الخفية بعلم وعمل. ثم قال: وأما العمل فبما يسقطه
من قلوب الأغيار» كأكل بعضهم بشره بحضرة من خاف على نفسه منه قنفر عنه.
ونقل عياض في "مداركه” أن رجلا قال لسهل النستري: بلغني أنك تمشي على
الماء؛ فادع لي» فقال: لا أدعو لك حتى تأتي إلى الملاح فلان فتسأله عن خبري يوم
كذاء فمضى وسأله؛ فقال له: إنه صعد هناك يتوضأ فزعق وغرق واضطرب بث
فتراميت عليه وأخرجته: وقد كاد يهلك وعلقناه وسال منه ماء كثيرء فرجع الرجل
إلى سهل؛ فأخبره؛ فقال له سهل: أما بعد هذاء فأنا أدعو لك فدعا له؛ قال عياض:
وهذا من سهل فعل كبير وتواضع:
وعرف عياض بأبي العباس الأبياني؛ قال: كان عالم إفريقيا غير مدافع»
أشخص الوالي فيه ليوليه القضاء؛ فسبق أبو العباس إلى السلطان من ينقصه عندهء
اثم دخمل إليه أبو العباس في زي بدوي حاف ونعلاه في يدهء فلما رآه السلطان
صدق ما قاله القائل؛ فعرض عليه القضاء فعافاه. ويقول أهل الحقيقة في مثل هذا:
من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل. يقول العلماء بأحكام الله: الأكل في السوق
8 في السوق' يحك؛ أجوع في السوق
فقيل له: ادخل في المسجد. فقال: أستحي من ربي أن أدخل بيقه
, اية الحاتك مع ابن المبارك في المقام التاسع بعد هذاء قال في
"الإحياء”: ولا يفهم من قولنا في أوصاف الباطن الذميمة: كلب أو خنزير أو قرد إل
التنبيه على المعنى. وفرق بين تغيير الظواهر إلى البواطن وبين التبيه للبواطن من
ذكر الظواهر مع تقرير الظواهر. ففارق الباطنية بهذه الدقيقة: فإن هذا هو طريق

نا نحب أن يرخص لنا لمكان

# PageV1P118
### | الصفحة 118

16 منهج الترفي/ المقاع لرايع: هرء الاعس باللخسيس.
الاعتبارء وهو مسلك العلماء والأبرار؛ إذ معنى الاعتبار أن تعير مما ذكر إلى غ/
ولا تقتصر عليه؛ كما يرى العاقل مصيبة بغيره فيكون له عبرة بأن يعبر بها إلى
النبيه؛ لكوته أيضًا عرضة للمصائب؛ وكون الدنيا بصدد الانقلاب: فعبوره من غيره
إلى نفسه ومن نفسه إلى أصل الدنيا عبرة محمودة» فاعبر أنت من الكلب الذي ذم
الصفته لاالصورته؛ وهو ما فيه من سبعية إلى روح الكلبية؛ فتعلم أن القلب
المشحون بالغضب والحرص على تمزيق الأعراض كلب في المعنى: وقلب في
الصورة؛ ونور البصيرة يلاحظ المعاني دون الصور؛ والصور في هذا العالم غالبة
على المعاني؛ والمعائي باطئة فيهاء وفي الآخرة تتبع الصور للمعاني؛ وتغلب
المعاتي؛ فلذلك ورد أن كل شخص يحشر على صورته المعنوية؛ وقد رشح
الشاطبي هذا المعنى واستدل باستشهاد عمر رضي الله عنه على الذي رآه يشتري
الحنا أبن تذهب بحكم هذه الآبة: َعَم لبوق ايديا 4 [الأحقاف: 20]:
والآية إنما نزلت في الكفارء فلم يمنع عمر إنزالها في الكفار من الاستشهاد بها في
مواضع اعتباًا يما تقدم؛ وهو أصل شرعي. اه من "الموافقات”. وانظر من هذا
المعنى في الباب الخامس والثلاثين من "سراج الطرطوشي" قوله تعالى: هلين

تون الأ َكَاطتَِمُيتَام آأمعالمْ4 [الأنعام: 38]؛ قال: أثبت سبحانه
المماثلة؛ ومعلوم أنهم لم يماثلونا في خلقنا وأشكالنا وعقولناء فلا تبقى الممائلة إلا
في الأخلاقء فلا أحد إلا وفيه خلق من خلق البهائم: فإذا رأيت إنسانًا فيه خلق
خارج عن الاعتدال؛ فانظر ما يمائل ذلك الخلق من خلق سائر البهائم؛ فألحقه به
وعامله كما تعامه؛ فتستريح من المنازعة؛ وتدوم الصحية. اه وهذا بالنسبة إليك»
فانظر بالنسبة إليه لما تقتضيه أخوة الإيمان؛ يقول النبي يقة: “لا يؤمن أحدكم حتى
يحب لأخيه المؤمن ما يحب لنفسه”, فتحتال لنصح نفسه الأمارة كما تحتال
النصح نفسك الأمارةء فلا تقل له في حال غضبه: اذكر الله أو صل على رسول الله كل
خوف أن يحمله الغضب على أن يزيد في عصيانه. قاله النووي وتحوه لعز الدين
قائلا: لذلك ترك السلف الصالح الإتكار على الفسقة والظلمة؛ لعلمهم أنه لا
يجدي. ومنهم من إذا قبل له: اتق الله أخذته العزة بالائم؛ فيزداد ظلمًا لظلمه وفسقًا
الفسقه؛ والأصل في الأمر بالمعروف تقليل الشر بخلاف الجهاد: وتأمل قول الله

(!) أخرجه ابيهقي في الأريعون الصغرى (149/1).

# PageV1P119
### | الصفحة 119

منهج اترقي/ المقا الايع: درء الأعس بالخسيس ع
سبحاله: َكَل ررْحَاةتجُهٌ 4 [الفتح: 29]: وقد تقدم قول أبي حامد:
اسلوك طريق الله كله قتال للشيطان ومعالجة للقلب: فالبصير الموفق قف فيها على
الطائف من الحيل.

وتقدم للمقري في "حقائقه": النفس الأمارة لا تملك إلا بلطائف الحيل.

وانظر عوائد الشعراء كيف يقدمون التغزل والتشبيب على مرادهم؛ حتى أنكر
المتنبي'"' أن يكون ذلك هو المقصود؛ ققال”: [الطويل]

إذاكان مدح فالنسيب مقدم أكل فصيح قال شعرامتيم

فأشار إلى أن ذلك إنما هو تهييج للنفس وتنبيه للسامع أن يصغي إلى ما بعد
ذلك؛ كما قاله الآخر؛ وهو مالك بن المرحل في ثقر العودة

ضل المحبون إلا شاعرا غزلا يطاره المدح بالتشبيب أطوارا

را الفتتبي: (303 - 354ه - 915 - 965م: هو أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد.
الجعفي الكوي الكتدي؛ أب الطيب. الشاعر الحكيم وأحد مفاخر الأذب العربي؛ له الأمثال
السائرة والحكم البافة المعني ا
ولد بالكوفة في محلة تسمى كندة وإليها نسبته؛ ونشأ بالشام؛ ثم تنقل في البادية يطلب الأدب
وعلم اعربية وأيام اناس .
قال الشعر صيئاء وتنأ في بادبة السماوة ين الكوفة والشام) تبعه كتبرون وقبل أن يستفحل
أمره خرج إليه لؤلؤ أمبر حمص ونائب الإخشيد فاسرء وسجته حتى تاب ورجع عن دعواه.
وفد على سيف الدولة ابن حمدان صاحب حلب فمدحه وحظي عنده. ومضى إلى مصر
فمدح كافور الاخشيدي وطلب منه أن يوليه؛ فلم يوله كافورء فغضب أبو الطيب وانصرف
يهجوه. قصد العراق وفارس» فمدح عضد الدولة أن بوبه الديلمي في شيراز.
عاد يريد بغداد فالكوفة؛ فعرض له فاتك بن أبي جهل الأسدي في الطريق يجماعة من
أصحابه؛ ومع المتبي جماعة أيضًاء فاقشل الفريفا. فقتل أبو الطيب وابنه محشد وغلامه.
مفلح بالتعماني بالقرب من دير العاقول في الجاتب القربي من سواد بغداد.
وفاتك هذا هو خال ضبة بن يزيد الأسدي العيني» الذي هجاه المتبي بقصيدته ابائية
المعروفة وهي من سقطات المتني.

(2) انظر: العمدة في محاسن الشمر 76/1, والمل السائر 237/1: والوساطة بين المتبي وخصومه.
46 وقرى الضيف 217/1 ويتيمة الدهر 54/1: والحلل في شرح أييات الجمل 031/1
والصبح المنبي عن حيئية المنبي 102/1 وشرح المشكل من شعر المنبي 598/1.

# PageV1P120
### | الصفحة 120

الله منهج التوفي/ المقام الرايع: هرء الاعس بالخصيس
لا يذكر الحب إلا في مدائجه دعوى ليمع أسماعا وأبنصارا
كناقر العود وشى فيه توشية- ويعدذلك غنى فيه أشعارا
وقد قصد صاحب البردة التبرك بمدح رسول الله يه وقد بدأها بالتشيب»

وكذلك حسان بن ثابت”' في قصيدته التي قال فيها©:

3 5

فافتتحها بالتشبيب والتغزل؛ فقال: [الوافر].

عفت ذات الأصابع فالجواء إلى عسسذراء منزلهاخسواء

وقال الفخر في تفسيره أقوى الأقوال في فواتح السور: ما حكيناه عن قطرب
من أن المشركين قال بعضهم لبعض: طلاهتمُلَدَلْرلَافهٍ» [فصلت: 26].
فكان يتكلم رسول اله و في أول السور بهذه الألفاظ؛ فلا يفهمون منها شيئا
والإنسان حريص على ما منع؛ فكانوا يصغون للقرآن ويتفكرون فيه؛ رجاء أنه
ربما كان كلام يفسر ذلك المبهم ويوضح ذلك المشكل؛ فصار ذلك وسيلة إلى أن
يصيروا مستمعين للقرآن؛ ومن هذا المعنى نزول الوحي أول أبواب البخاري قال
فيسه: اقرأء قال: ما أنا بقارئ. وجاء أيضًا أنه أنساء في مشل صلصلة الجرس أن

(1) خشان ين ثابت بن المدذر الخزرجي الأنصاري؛ أبو الوليد (54ه - 673م: هو شاعر
ابي 6ق وأحد المخضرمين الذين أدركوا الجاهلية والإسلام؛ عاش ستين سنة في الجاهلية.
ومثلها في الإسلام. وكان من سكان المدينة. واشتهرت مدائحه في الغساتيين وملوك
الحيرة قبل الإسلام؛ وعمي قبل وفاته. لم يشهد مع البي و مشهذا لعلة أصابه. توفي في
المدية.
أغال أبو عبيدة: فضل حسان الشعراءبثلاثة: كان شاعر الأنصار في الجاهلية وشاعر النبي في
النبوة وشاعر البمانين في الإسلام.
وقال المبرد في الكامل: أعرق قوم في الشعراء آل حسان فإنهم يعدون ست في تسق كلهم
اشاعر وهم: سعيد بن عبد الوحمن بن حسان بن ثابت بن المنر بن حرام.

(2) البنان من قصيدة طويلة لحسان بن ثابت؛ قالها يوم فتح مكة. وهي في ديواقه 11 - 14
والذي هجا ابي هو أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم ابي 855 وأخبوه من
الرضاعة؛ وقد أسلم عام الفتح. الإصابة 80/4 .

# PageV1P121
### | الصفحة 121

منهج اترقي/ المقا الايع: درء الأعس بالخسيس عم
.تجمع العوالم للإصغاء. وانظر أيضًا ما في البخاري؛ إذ قال
اما حق اله على العياد؟”21.
وكذلك في البخاري؛ إذ كان معاذ رديف رسول الله يك على الرحل: قال
رسول الله يقيك: "با معاذ بن جبل"؛ قال: لبيك يا رسول الله وسعديك؛ قال: "يا
معاذ بن جبل” ثلانًاء انظر آخر أبواب العلم؛ ومثله حديث أبي ذرء ومثله في
الصحيح على حسب ما ذكر الترمذي؛ إذ قال ية: "قل"؛ فلم أقل شيئاء قال في
لثالثة: “قل (قل هو الله أحد) و(المعوذتين) حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات
3 الموطأ"؛ إذ قال يك لأبي بن كعب: "إني
الأرجو أن لا تخرج من المسجد حتى تعلم سورة ما أنزل في الشوراة ولا في
الإنجيل ولا في الزبور مثلها”؛ قال أبي: فجعلت أبطئ في المشي رجاء ذلك» لم
اقلت: يا رسول اله يك السورة التي وعدتني ‎١‏
‏فقرأت (الحمد لف إلى آخرها؟ فقال رسول الله يك: "هي هذه و(السبع المثاني)".
اه

معاف أتدري

فانظر قد كانت السورة في حفظ أبي بن كعب. ومع ذلك أبهمها له النبي يلك
ثم مع الإبهام سكت عنه يق حثى توفرت دواعي أبي للاشتياق لمعرفتها أن تقع من
الموقع التي هي في الفضل. قال عياض: وقد عد جماعة من العلماء ومقلدي الأمة
في إعجاز الفرآن وجوها كثيرة؛ منها: أن قارئه لا يمله وسامعه لا يمجه؛ يستلذ به
في الخلوات» ويؤنس بتلاوته في الأزمات؛ وسواه من الكتب لا يوجد فيها ذلك»

حتى أحندث أصحابها فيها لحونًا وطرثًا يستجليون بتلك اللحون تنشيطهم على
قراءتها الى

انظر قول عياض: إن اللحون تنشط؛ وقد قال ابن العربي: لا خلاف أن شرع
من قبلنا شرع لنا.

زا أخرجه البخاري (2685/6, رقم 6838).

(2) أغرجه أبوداود (321/4 رقم 8082 واترمذي (567/5: رقم 0575 وقال: حسن صحيح غريب.
ولين سعد (351/4)» وعبد ين حميد (ص 178» رقم 894 والياء (2578 رقم 849.

(3) أخرجه لاما مالك في الموطا ا

رقم 186).

# PageV1P122
### | الصفحة 122

16 منهج اتوي لمق لراع: ده الأ اليس

في المسائل المالكية قال: وقد كره مالك التطريب في الأذائ. ولم ير لمن
يأخذ على التلحين في رمضان أجرة ولا أجرًاا لأنه كرهه؛ وذلك لأن نية الدنيا
دخلته وكأنه إنما يبع صوته؛ والأجرة على الصلاة جائزة عندنا؛ والقراءة بالتلحين
سنة؛ وسماعه يزيد إيمانًا بالقرآن وغبطة ويكسب القلب خشية: قال: وقد ثبت من
كل طريق أن أبا موسى قال للنبي ي: لو علمت أنك تسمعني لحبرته لك تحييرا.
قال ابن مغفل: رأيت رسول الله يك يوم الفتح يقرأ سورة (الفتح»» قال: فرجع فيهاء.
ثم قرأ: ماءا ءا يحكي قراءة النبي ي؛ قبل: كيف ترجيعه؟ قال: ءاءاءا ثلاث مرات»
قال ابن بطال: أجاز القراءة بالتلحين عمر بن المخطاب وغيره.

وسمع ابن القاسم: كره مالك أن يقال للحسن اللصوت: اقنرأ عليناء قيل:
أفرأيت الذي قال عمر لأبي موسى: ذكرنا ريناء قال: والله ما سمعت هذا قط قبل
هذا المجلس: قال: ولا أحب أن يعمل بذلك؛ ثم تأول ابن رشد كلام مالك ثم
ايكره ذلك إذا قالوا له ذلك استدعاء لرقة قلوبهم بسماع قراءته الحسنة؛ وقد
كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا رأى أبا موسى قال: ذكرنا رينا؛ فيقرأ عليه
وكان حسن الصوت: قال: وهذا لا بأس به إذا صح من فاعله على هذا الوجه. اه
بعض كلام ابن رشدم

وقال في موضع آخر: وحسن الصوت بالقرآن موهبة من الله وعطية لصاحيهة
الأن حسن الصوت به مما يوجب الخشوع ورقة القلب ويدعو إلى الخيرء قال: وقد
قبل في قوله تعالى: ييف كلق م4 [فاطر: 1]: إنه حسن اللصوت؛ وقال
رسول اله يك لأبي موسى تغبيطًا له بما وهبه الله من حسن الصوت: "لقد أوتيت
مزمارًا من مزامير آل داود””'» وقال ذ: "ما أذن الله لشيء كما أذن لنبي يتغنى
بالقرآن””! أي: ما استمع لنبي يحسن صوته بالقرآن طلبا لرقة قلبه بذلك: قال:
وأحسن عندي أن يكون معنى: "ليس منا من لم يتغن بالقرآن””!؛ أي: من لم يستلق
ا) أخرجه البخاري (1925/4؛ رقم 4761 والترمذي (693/5: رقم 3855) وقال: غريب.
(2) أخرجه الدارمي في سته (563/2: رقم: 03490.
(3) أخرجه البخاري (2737/6. رقم 7080)» والخطيب (38/1» والييقي (229/10 رقم 20835,

وابن مساكر (203/51). وأخرجه عبد الرزاق.

4831 رقم 4170 وابن أبي شيية (9/6!

# PageV1P123
### | الصفحة 123

منهج لتقي المقا لايع درء الأعس بالخسيس
بسماع قراءة القرآن لرقة قلبه؛ كما يلتذ أهل الغوائي بسماع غوانيهم. اه بعض كلام
ابن رشد.

ونل عياض عن سحنون أنه قال لرجل: اقرأ علي: «* وَتَهَوْم من
آدْعُوكْمْ إل الت 4 [غافر: 41]: فقرأهاء فلما بلغ القارئ: « مسكذكيوت مَآأقوْلُ
لَحكُمْ 4 [غافر: 44] الآية: قال: حسبك؛ وهو يبكي.

قال عياض: كان سحنون رقيق القلب ظاهر الخشوع راهب هذه الأمةء ولم
يكن بين مالك وسحنون أفقه من سحنون» قال القابسي: إني لأجد في نفسي من
خلاف سحنون لمالك ما لا أجد من خلاف ابن القاسم لمالك. وقال ابن حارث:
سحنون إمام الناس أظهر السنة وأخمد البدعة؛ وفرق أهل البدع من الجامع؛ وكان
شديًا على أهل البدع؛ وكان الذين يحضرون مجلسه من العباد أكثر ممن يحضره
من طلبة العلم. قال عياض: خرج سحنون وابن رشيد وابن الصمادحي إلى المنستير
ومعهم من يغبر؛ قال الراوي: فنظرت إلى سحنون تسيل دموعه على لحيته؛ ثم
سكت الفتى؛ فقال سحنون: يرتجي أن يرفع صوته لو كان من يقول له وأبى أن
.يفول له. قال عياض عن ابن الصمادحي المذكور أنه سمع من ابن القاسم؛ قال:
وسمع منه سحنون قال: وكان من أهل العلم والدين مباينًا لأهل البدع؛ قال
اسحنون: ما جلس منذ ثلاثين سنة أحق بالفتوى من ابن الصمادحي؛ وقال عياض
عن ابن رشيد المذكور: إنه ثقة من أهل العلم والفقه؛ وروى عن ابن وهب وابن
القاسم وعن بعض أصحاب سحنون قال: عرست» فدعوت ليلة عرسي جماعة من
أصحابنا وفيهم رجل من أهل المشرق من أصحاب ابن حنبل: قدم علينا وكنا تسمع
منهه فكان أصحابنا في أول الليل في تغبير وخشوع: ثم أخذوا بعد ذلك في مسائل
العلم ثم ابتدروا بعد ذلك إلى زوايا الدار يصلون أحزلبهم؛ فقال الشيخ: أصحاب

ارقم 29942) والطيالسي (28/1: رقسم 201)» وأحمد (179/1» رقم 1549 والسدارمي
417/1 رقم 1490)» أبو داود (74/2: رقم 1469, 1470) وابن حبان (326/1. رقم 40120
والحاكم (758/1 رقم 2091) وققال صحيح الإمستاده والبيهفي (230/10: رقم 20836
والضياء (173/3: رقم 871.

# PageV1P124
### | الصفحة 124

لبا منهج اوفي/ لعفا الريع: هد الأعس بالضييس
من هؤلاء؟ ومن معلمهم؟ فوالله ما رأيت قط أنبل من هؤلاء وما صحب هؤلاء
رجل إلا نبلوه؛ فقالوا: أصحاب سحتون فقال: والله قد رأيت أصحاب العلماء
عندنا في المشرق» فواله ما رأيت مثل هؤلاء.
قال عياض: وكان حمديس ينكر على هؤلاء الذين يجتمعون للتغيير ويدقون
صدورهمء قال: وهو الذي صلى على ابن معتب؛ قال: وكان ابن معتب هذا ثقة
عالما بالحديث صحيح اليقين بله وكان فيه رقة؛ مر في طريقه إلى مسجد السبت
بدار قسمع فيها غناء؛ ققرع الباب» فخرج إليه صاحب الدارء فاستأذنه في الدخوله
فاستحيا صاحب الدارء واعتفرء فقال: لا بد.
فدخل صاحب الدار قبله وغيب ما كان بين أيديهم؛ ثم أذن له. ودخل فسلمه
وقال: من المتكلم؟ قالوا: هذا. فقال: سألتك بالل إلا أعدت ما سمعت منك؛ فقال
العفو أولى لمن كانت له القدر لا سيما عن مقر ليس يتنصر
أقر بالذنب إجلالا لسيده وقام بين يديه وهويعتذر

فبكى ابن معتب وحن وأن وردد مرارًا وانتحب؛ وقام؛ وقال: تاب الله عليكم
وخرج فتاب صاحب الدارء وسار أحمد إلى مسجد السيث:
قال ابن اللياد: حضرت مجلس الذكر يوم السيت وابن معتب حاضر وكان له
بكاء ونوح؛ وكان القراء إذا علموا به تحركوا فقرؤوا وغبروا وأخذوا في تغير":
ماديا بسن جهل الشزاا ‏ قَقذ حير الث لَهَاوَعاا
ثم قالة
يََلُ هار تي يك وَتَطُوِي اللْيِلَبِالْأَخْزَانِنََا
تحرك وبككى. نم قسرأ: «( يتيب لاحن ليك ايؤم لا أنثز خرؤت 42
[الزخرف: 68] الآيات الثلاث» فصاح صيحة شديدة» ثم سقط على وجهه؛ فأقام
ساعة. وأستده إنسان إلى صدره؛ وكلم فلم يتكلم: وقد أغلق عينيه؛ ثم قاء شيء
<1) انظر: ترتيب المدارك 329/1
() انظر: التاج والإكليل 82/2: وتريب المدارك 329/0.

# PageV1P125
### | الصفحة 125

منهج لتقي لمق الرلج: ره الاعس بالشسيس 5
أخضر» فلما انقضى المجلس ختم بالدعاء؛ أردنا أن نحمله على دابة فلم نستطع؛ إذ
لا يثبت. فجئنا بمحمل على جمل؛ فحمل؛ وأخذ من في المسجد ييكي؛ كأنه مأتم؛
وحمل في شق المحمل؛ وزامله ابن عم له؛ ثم أنى به داره؛ فققاء شيئًا أخضرء ولم
يتكلم وتركناه لنساته؛ فلما كان بعد العشاء الأخيرة توفي رحمه الله وغلقت
الحوانيت كأنه يوم عيد.

قال ابن اللباد: وحضرت غسله وقد كسي نورًا وضياء بدنء وصلى عليه
حمديس؛ ونودي على جنازته: أيها الناس» لا تفتكم جنازة ابن معتب؛ شهيد القرآ:

وعرف عياض بابن اللباد هذاء قال: كان كثير الاتباع للسنن؛ أحد شيوخ وققهه
ففيهاء مفنئاء مجاب الدعوة؛ عول الشيخ أبو محمد عليه وعلى المميسي؛ قال: وكان
يحضر مجلس السبت؛ ويقول: هو يغيظ بني عبيد. وقال عياض: عن هذا المسجد
كان يجتمع إليه جماعة من أهل الفقه والصلاح والرقة؛ ويقرأ القرآن» وينشد أشعار
الزهد.

.وكذا حكى عياض عن ابن التبان قال: هو الففيه الامام؛ من العلماء الراسخين
والفقهاء المبرزين: قال: ضربت إليه أكباد الإبل من الأمصار؛ لعلمه بالذب عن
مذهب مالك؛ قال: وكان مستجاب الدعوة؛ يميل إلى الرقة؛ يسمع التغيير؛ ويرق
الهذه المعاتيء سأله الخراط يوا وقد وجد عنده مغبرّاء فقال: أليس التغيير بدعة؟
قال له: والاجتماع أيضًا على المسائل بدعة. فش هذا الكلام على السائل.

انظر نص العلماء والسلف أبي بن كعب وزيد وغيرهماء كانوا يكرهون
السؤال في العلم عما لم يتزل. وقال مالك أيضًاء أدركت أهل هذه البلدة وما عند
أحدهم علم غير الكتاب والسئة: فإذا نزلت نازلة جمع الأمير من حضر من العلماء»
فما اتفقوا عليه أنفذه؛ وأنئم تكثرون المسائل ورسول الله يل قد نهى عنها. اه نص
مالك

وقال عياض: لما مات ابن التبان المذكور؛ قال القابسي: رحمك الله لقد كنث
تغار على المذهب؛ وتذب عن الشريعة.

وعرف عياض بابن المسرة من العلماء المالكية: قال: وكان صالمًا ناسكاء
يسمع التغيير وربما حرك منه؛ فيكي ويقيم أي لا يتفع به.

# PageV1P126
### | الصفحة 126

10 منهج اوقي/ مقع الريع: هد الاعس باللضيس
وعرف عياض بأحمد بن أيوب, قال: قرأ على الفابسي؛ ولزم ابن أبي زمنين»
قال: وكان حاضر العلم؛ وغلب عليه الوعظ والذكرى؛ كثير الشعر؛ له بأيدي الناس
أزهاد وتكابير يتداولها المنشدون المغبرون» توفي بقرطبة في مجلسه في الجامع
فجأة انزعجت العامة انزعاجا لم يسمع بمثله؛ وشهده الناس حتى خلت قرطبة»
واحتاج أولو الأمر لضبطها وحرس أبوابهاء حتى فرغ من شأنه. ولم يصل نعشه إلى
قبره إلا أصيلا.
وعرف عياض بأبي بكر الشبلي: فقال: هو شيخ الصوفية. وإمام أهل العلم
الباطن وذوي الأنباء البديعة: أحد المتصرفين في علوم الشريعة؛ كان عالمًا فقيها
على مذهب مالك؛ قال: سثل عن السماع؛ قال: ظاهره فتنة. وباطنه عبرة: فمن
عرف الإشارة حل له استماع العبرة. ومن أحكام ابن العربي: استحسن كثير من
ففهاء الأمصار القراءة بالالحان والترجيع؛ وكره ذلك مالك؛ وهو جائزء وقد تقدم ما
قال في "سراجه". وقال: القلب يخشع للصوت الحسن كما يخضع للوجه الحسن»
وما تتأثر به القلوب في التقوى فهو أعظم في الأجر. وقال في عارضته: للصوت أثر
عظيم في النفس. فإن كان المنطق رخيما رقيق الحواشي أوسع الأذن سماًا
والنفس ميلا وقبولاء فإن كان منغما انتهى ذلك بتقدير الحركات والسكنات منه
وترديد الأنقاس عليه وذلك التحبير في الكلام والتنغيم في الغناء» وقد مات قوم
من الفقراء في السماع للحق. ومات كثير من البطالين في السماع لشهوة العشق.
ولما أنشد في "راج"
ليس التصوف لبس الصوف ترقعه ولا بكاؤك إن غنى المغنونا

ولا صياح ولا رقص ولااطرب ولا تغاش كأن قد صرت مجنونا
بل التصوف أن تصفو بلا كدر وتتبع الححق والقسرآن والسدينا
وأن تسرى خاشعاله مكتبا على ذنوبك طول الدهر محزونا

قال: وقد رأيت في هذه الطائفة أعيانًا يفخر بهم على سائر الملل أهل هذه
الملة علمًا وخشية وكرامات كثيرة وإن كان فيهم مثل هذا الوصف المذموم؛ فإنهم

(!) انظر: حاشية العطار 302/6 وناج المفرق 105/1 وخريدة القصر 405/2.

# PageV1P127
### | الصفحة 127

منهج لتقي لمق الرلج: ره الاعس بالشسيس 1
كسائر الطوائف من أصناف العالمين؛ فيهم الغث والسمين والصالح والطالح. انتهى
ما ألفيته في السماع من نصوص الأئمة المالكية. شهد عياض أنهم أئمة صلحاء
اسنية؛ فيججد الانسان في تفسه أنهم صادقون للثتقة بهم ويكلامهم على البرا
الأصلية؛ كما يعتقد الإنسان في مبدعهم أنه صاحب غرض؛ وليس للمرء فيه تللك
النية.

فلترجع لما اخترته من نصوص أثمة الصوفية وأختم هذا المقام بكلام الأمام
المتفق على علمه ودينه: قال ابن عرفة: ولا يتعقد للمسلمين إجماع بدونه؛ وهو: عز
الدين بن عبد السلام؛ رويت رسالة القشيري عن شيخي المنتوري من طريقين.
وفال ابن خلكان فيه ما نصه: كان القشيري علامة في الفقه والتغسير والحديث
والأصول؛ عرف الإسفرائيني محله من العلم؛ وقال القاضي ابن العربي في الاسم
الثالث والعشرين والمائة من سراجه: إنه الأستاذ الإمام؛ قال: وكتابه التحيير من
الكتب المفيدة؛ وقال محيي النووي في "المنهاج”: قال السيد الجليل أبو القاسم
القشيري؛ وعرف ابن خلكان أيضًا بالاستاذ أبي علي الدقاق» قال: إمام وقنه؛ فقال
الاستاذ أبو القاسم القشيري المذكور: سألت الأستاذ أبا علي غير مرة شبه طلب
رخصة في السماع؛ وكان يجيبني إلى ما يوجب الإمساك عنه؛ ثم بعد طول المعاودة
: إن المشائخ قالوا: ما أجمع قلبك إلى الله فلا بأس به.

وقيل لابن سالم: كيف تنكر السماع وقد كان الجنيد وسري وذو النون

وغيرهم يسمعون؟ قال: كيف أنكره وقد أجازه من هو خير مني؟

ورويت كتاب القوت عن شيخي المنتوري من طريقين» قال فيه: إن أنكرنا
السماع أنكرنا على سبعين صديفًا من خيار هذه الأمة؛ قال: وإن كنا تعلم أن الإتكار
أقرب إلى قلوب القراء؛ إلا أن لا نفعل؛ لأنا نعلم ما لا يعلمونء وسمعنا من السلف
والأصحاب ما لا يسمعون. قال في 'عوارف المعارف”: قول الشيخ أبي طالب هذا
معتير؛ لوفور علمه؛ وكمال حاله؛ ومعرفته بأحوال السلف: ومكان تقواه: وورعه
وتحريه للأصوب والأولى. اف

ورويت أيضًا هذا الكتاب؛ يعني "عوارف المعارف”؛ عن شيخي المتوري من
طريقين» قال شيخي المنتوري فيه: هو الإمام. وقال عنه ابن خلكان: إنه كان شيخ
ا مشائخ عصرء يكتبون إليه يسألون.

# PageV1P128
### | الصفحة 128

1 منهج التوقي/ المقا لرايع: ره امس بالخسيس

ومن “الرسالة" عن بعض المشائخ: أن السماع ثلائة أوجه: وجه منه للمريدين
المبتدئين يستدعون بذلك الأحوال الشريفة؛ وقد قال ابن البناء:

وحيث كلت تجب الأبدان قال أحدهايا حادي الأظمان

ثم قله

وهو صراط عندهم ممدود ‏ يعبسرهالواجدوالفقيد

رشح هذا في "الإحياء' قال: ينزلون ما يسمعونه على أحوال أنفسهم في
معاملتهم لله وتغلب أحوالهم؛ فإن للمريد لا محالة مقصدا؛ وهو معرفة الله
والوصول إليه؛ فإذا سمع ذكر خطاب أو عناب أو قبول أو رد أو وصال أو هجر أو
قرب أو بعد أو تلهف على فائت أو تعطش إلى مننظر أو شوق إلى وراد أو طمع أو
يأس أو وحشة أو استئناس أو وفاء بعهد أو نقض عهد أو خوف فراق أو فرح
بوصال أو ذكر ملاحظة الحبيب ومدافعة الرقيب وهمول العبرات أو تترادف
الحسرات أو طول الفراق أو عسر الوصال؛ أو غير ذلك مما تشتمل عليه الأشعاره
فلا بد أن يوافق حالها حال المريد في طلبه: فيجري ذلك مجرى القداح الذي يوري
زناه قلبه» قتشتعل نيرانه؛ ويقوى له انبعاث الشوق وهيجانه؛ ويهجم عليه بسيبه
أحوال مخالفة لعادته؛ ويكون له مجال رحب في تنزيل الألفاظ على أحواله؛
فالسماع يهيج الشوق إن كان ثم شوق حاصلء وإن لم يكن ثم شوق حاصل فإن
السماع يجتلبه؛ فللكسب مدخل في جلب الأحوال؛ ولذلك ورد الخبر بالأمر لمن
لم يحضره البكاء أن يتباكى.

فإن هذه الأحوال قد يتكلف مباديهاء وكما يجوز للواعظ أن ينظم كلامه في
الوعظ ويزينه بالسجع ويشوق الناس إلى الحجج جاز لغيره ذلك على نظم الشعرء.
فإن الذوق إذا اتضاف إلى السجع صار الكلام أوقع في القلب. وإذا أضيف إليه
صوت طيب ونغمات طيبة موزونة زاد وقعه. اه من "الإحياء”. وقد رويته أيضًا عن

شيخي المنتوري من طريقين؛ وقد تقدمت حكاية ابن معنب حين صمع غناء يدار
ومخنيهم يقولة
العفو أولى لمن كانت له القدر...

# PageV1P129
### | الصفحة 129

منهج الترفي/ المقام الرايع: هرء الأغس بالخسيس لئذا
فقرع عليهم الباب. واستأذن يدخل؛ فاستحيا صاحب الدار واعتذرء فقال له:
الابد فنزل ما سمع على نفسه؛ وحن وأنّ واتحب؛ وكان سبب أن ناب صاحب
الدار
وانظر مثل هذا ما حكاء في “الرسالة" عن السراج قال: كنت أنا وابن الفوعطي
مارين على الدجلة بن البصرة والأبلة؛ وإذا بقصر حسن له منظر وعليه رجل وبين
يديه جارية تغني وتقول!!»؛

/ كَلوْنْ غِو نا بك ألجمجلٌ

وإذا بشاب تحت القنطرة وبيده ركوة وعليه مرقعة يسمع؛ فقال: ها جارية
بحرمة مولاك أعيديء فأعادتء فقال الققير: هذا والله بلوى مع الحقء وشهق شهقة
اخرجت روحهه قال صاحب القصر: أنت حرة لوجه الله وخرج أهل البصرة
وفرغوا من دفنه والصلاة عليه؛ فقام صاحب القصر وقال: أليس تعرفوني؛ أشهدكم
أن كل شيء لي في سيل الله. اه

فانظر توبة هادين الرجلين بصدق السامعين. وكذا قالوا: الصوفي كالأرض
يطرح عليها كل قبيح؛ فيخرج منها كل مليح؛ لا بردون على الناس أحجارهم
ولكن يفيضون عليهم أنوارهم.

قال في 'التحبير”: لا يكون بينه وبين أحد شيء إلا ويصير
كان أو باطلًا. وقال عز الدين بن عبد السلام: الطريق في صلاح القلوب طريقها
بكل ما يقرب إلى الله من الأحوال من خوف ورجاء وتوكل؛ وقد تكون هذه
الأحوال باجتلاب؛ فيتذكر هذه المعارف: فتشأ عنها أحوالها اللاثقة بهاء ومن الناس
من لا تحضره هذه المعارف إلا يسبب خارج ولهم رتبء منهم من يحضره يسماع
القرآن» وهؤلاء أفضل أهل السماع» ومنهم من يحضره عند الوعظ والتذكير؛ ومنهم
من يحضره عند الحداء والنشيد؛ وفي هذا تقص من جهة حظ التفس؛ ومنهم من
اتحضره هذه المعارف عند سماع الطرب المختلف في تحليلها كسماع الدف
والشيابات: فهذا إن اعتقد تحريم ذلك فهو مسيء بسماعه محسن بما حصل له من
المعارف وأحوالها الناشئة عنها. راجعه آخر “قواعده".

نجاته حفًا

(1) انظرة البحر المديد 153/1 وإحياء علوم الدين 272/3: والرسالة القشيرية 156/1

# PageV1P130
### | الصفحة 130

174 منهج اتوي المقاء الرلع: د الاعس بالضيس

وقال في "قواعده": من أتى مفسدة يظنها مصلحة فلا إثم عليه؛ ومن فعل
واجا فبين أنه حرام أثيب على قصده؛ قال: والسماع من الحق سبحائه أشاد
ولهذا لم يشتغل الأنبياء بسماع الملاهي والغناء؛ واقنصروا
في أحوالهم؛ وقال: من تملكته الوساوس وغلب عليه
حديث النفس لا يققدر على حسن الاستماع؛ ثم سماع الكلام الطيب بالألحان
مناسب للتفوس ومطرب لهاء فيذهب ذلك حديثها؛ قتصفى الروح؛ فتقع الحكمة
موقعها لاشتغال النفس بمألوفهاء الروح يقصد أرواح المعاني الكامنة في الألحانء.
والنفس تقصد وجود الألحان. وقد تقدم للسيد مفتي تونس البرزلي قوله:
رأيت كثيرا من أشياخي ليس ذلك طريقهم. لا ينكرون على هؤلاء القوم؛ ولا
يجوز أن يستدل على مشل هؤلاء بقوله تعالى: لو يحسبو تبون شنا 4
[الكيف: 104].

وفي "التمهيد": "من سرته حسته؛ وساءئه سيئته”/ قال يك: 'إنه مؤمن'
فمن كان كذا فمن أين تكون له الشهادة بغير الإيمان. فال: وقد ضلت جماعة
خالفوا أهل السنة والجماعة استدلوا بظواهر قوله تعالى: متخيو
ش40 [الكهف: 104]: وانظر لو كانت حسبة تسوغ من هذا الوجه لكانت
العمر؛ إذ قال يَك: "لو كان في أمني محدئون”” الحديث؛ ومع ذلك لما
لقيه معاوية في موكبه العظيم قال: هذا كسرى العرب؛ ثم سأله عن ذلك؛ فقال
اله معاوية: نحن بأرض عدوء والجواسيس كثير بهاء فأردنا أن نظهر من عز
السلطان ما ترهبهم به فقال عمر: ما أسألك عن شيء إلا وتركتنا في مثل رواجب
الضرس: فقال معاوية: إن نهيتني انتهيت: فقال عمر: لا آمرك ولا أنهاكء إن

ذا أعرجه الشافمي (244/1) والطبالسي (ص 7؛ رقم 31)» والحميدي (!/19: رقم 32 وأحمد
(181: رقم 14)؛ والحارث كما بغية الباحث (635/2: رقم 617)؛ وعبد بن حميد وص 137
رقم 23 والترمذي (465/4: رقم 2165) وقال: حسن صحيح غريب. وأبو يعلى (131/1:
رقم 141)» وابن حبان (239/16. رقم 7254)» والدارقطني في العلل (65/2: رقم 0111
والحاكم (197/1: رقم 387) وقال: صحيح على شرط السشيخين. والبيهقي (91/7:
رقم 13299). وأعرجه أًا:النسائي في الكبرى ‎388/5١‏ رقم 6325.

2 اتظرة تع الباري 103/1

# PageV1P131
### | الصفحة 131

منهج الترقي/ المفام الرابع: درء الاعس بالخسيس ‏ لهذا
كان ما تقوله حمًا إنه لرأي أريب؛ وإن كان باطلا إنه لخدعة أديب.

ورويت عن شيخي المنتوري عن جدي ابن بفي عن شيعخه الأستاذ المقري
أنه قال: حقيقة الشطح كناية؛ والكرامة عناية؛ والاعتراض جنابة؛ إباك إن عرفت
فاتبع؛ وإن جهلت فسلم. وفي "التمهيد” نظر ابن عمر إلى الكمبة وقال: والله إن لك
الحرمة؛ ولكن المؤمن أعظم منك حرمة؛ حرم الله عرضه وماله ودمه: وأن لا يظن به
إلا خير. وانظر في الاسم الخامس عشر المجاهد من سراج ابن العربي قال: نكتة
بديعة؛ وهي: أن النفس تميل إلى اللهوء وتسرع إلى الغزل؛ فينشد المرء الأشعار
الغزلية تأنيَا بهاء ويقصد بها الحقائق الإلهية والشمائل النبوية تحقيقًا معها. وانظر
تمام كلامه في الاسم المذكور: وقد ورد: 'إذا حضر الغداء والصلاة فابدؤوا
بالقداء»

قال في "عوارف المعارف”: وكان الراسبي يشغل أصحابه بالسماع؛ وينعزل
عنهم يصلي: فقد تطرق النغمات مشل هذا المصلي: وتنزل إليها النفس متتعمة
بذلك؛ فيزداد مورد الروح من الإنسان صفاء إلى كلام ذكره؛ ولهذا قيل: السماع
القوم كالدواء. اه

وعلى هذا المأخذ بينت هذا المقام: أن يقصد المرء بالسماع التخلي؛ ولاشك
أن ما يكسب الإنسان تخليًا أولى؛ وهذا هو المقام الخامس.

# PageV1P132
### | الصفحة 132

المقام الخامس
حضور النية يصير المباح مكرمة

وقد تقدم نقل عياض عن مالك أنه قال: لو علمت أن قلبي يصلح بالجلوس
على كناسة لجلست عليها. ولا شك أنه لا مقصد للشرع في الجلوس على كناسة:
بل هو مباح خسيس؛ ولكن الإمام أخبر عن نفسه أن ذلك لو كان يفضي به إلى
صلاح قلبه لاضمحلت خسته عنده في جنب صلاح قلبه. ولاشك أن من هذا
المأخذ استحسان الشاطبي قعل الإمام الذي التزم شعرًا ينشده بعد كل صلاة كما
تقدم.

وهذا نحو ما تقدم عن المشائخ: ما جمع قلبك إلى الله فلا بأس به. وقال
المحاسبي: الصادق هو الذي لا ييالي لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من أجل
إصلاح قلبه.

وقال ابن الجوزي: من تلبيس إبليس على الفقهاء أن يحسن لهم ازدراء
الوعظ ويقولون: هو قاص. ومراد إبليس أن لا بحضروا في موضع يرق فيه
القلب ويخشع. قال سبحانه وتعالى: فإ وي َُمَِكَ 4 [هود: 120] الآية. قبل
العبد الله بن المبارك: نجد المواعظ في الكتب. فقال: لا بأس؛ وإن وجدت موعظة.
على حائط فانظر فيها تتمظ.

وقال ابن العربي: إذا سمعت حمًا فخذه؛ وإن كان من لسان مبطل؛ واستثر
به وإن احترق هو به؛ فقد أخبر سبحانه وتعالى أن الحكمة يؤتيها من يشاء؛ ولا
يتذكر بها إلا من له لب. وفي "/
حبسوه وإن كان لا يجوز استعماله! لأن في حبسه منفعة يتذكر به العهد القديم»
ويتراحم من أجله على من فات من السلف الكريم. وانظر قول العلماء على قول الله
أحكرُونَ )4 [الأعراف: 130]؛ قالوا: لأن
أحوال الشدة ترق القلوب؛ وقد ورد الحديث: "اطلبوا الدعاء عند الرقة؛ فإنها

02

بة": كان عند آل عمر جرس؛ قال ابن رشدة إنما

# PageV1P133
### | الصفحة 133

منهج شرفي المفام الخامس؛ حضو الية يصير المباح مكومة. 17
ارحمة””؛ وقد ثقل ابن يونس والمازري وغيرهما استحسان علماء المديئة خروج
موسى بن نصير إلى الاستسقاء بالبهائم والأطفال؛
القلوب؛ ولا شك أن استحسان المازري وابن يونس لذذلك ظاهر كما قال ابن عرفة:
إتيان سحنون بعد نص ابن القاسم بفعل عمر ميل منه لقول عمرء وكذلك قال: يظهر
من أبي عمر الميل إلى جواز النهبة لما ذكر ما يعارض التهي.

وكذا كان سيدي ابن سراج رحمه لله يقول: مال ابن أبي زيد لجواز المعاتقة»
إذ قال في "الرسالة”: وكره مالك المعا:
أولى أن ينسب إلى مالك استحسان إدارة ابن عمر ناقته في المكان الذي رأى فيه
رسول اله يك على ناقته؛ وقال: إن تطأ ناقتي على الموضع الذي وطنت عليها
راحلة رسول الله يد

ولما تكلم ابن رشد على هذه الرواية عن مالك رشحهاء وقال: هذا نهاية من
ابن عمر في التبرك بأثر ابي #.

ولما نقل أبو عمر في "تمهيده' هذا الخبر قال: وهذا من ابن عمر غاية في
الاقنداء والتأسي برسول اله يل وقد قال مالك: أحب النافلة بمصلى النبي 6ة.
قال ابن رشد: استحبها مالك للتبرك بموضع صلاة رسول اله يِه وقد قال عتبان:
يا رسول اللهء صل في بيني مكانًا أنخذه مصلى. قال ابن رشد: استحبها مالك: فإذا

: أراد بذلك استجلاب

وأجازها سفيان بن عيينة» ومن باب

كان موضع يصلي فيه رسول الله يق مرة واحدة خير من سائر البيت؛ من باب أولى
موضع كان رسول اله يه يواظب فيه. وقال أبو عمر في ححديث عتبان: التبرك
بالمواضع التي وطنها رسول اله يه وقام علبهاء وقال: فيه دليل على ما كان عليه
القوم من صحة صريح الإيمان.

وفي "صحيح البخاري": أن سالمًا كان يتحرى أماكن الطريق فيصلي فيهاء
الأنه رأى الني يي يصلي في تلك الأماكن» وفي البخاري أيضًا: عن ابن عبيد قالة

ذا أعرجه الديلمي من طريق ابن شاهين كما في المداوى للغماري (37/3)» والقضامي (403/1,
رقم 682) قال المناوي (16/2): فيه عمر بن أحمد أبو حفص بسن شاهيسن؛ قال النهسي
قال الارقطني: يخطن وهو ثقة؛ وشبابة ين سوار قال في الكاشف: مرجئ صدوق» وقال
لبو حاتمة لا يحتج بهد

# PageV1P134
### | الصفحة 134

منهج الترقي/ المفام المدامس: حضور النية يصير المباح مكرمة.

آتي مع سلمة بن الأكوع؛ فيصلي عند الأسطوانة التي عند المصحف؛ فقلت:
يا أبا مسلمء أراك تتحرى الصلاة عند هذه الأسطوانة: قال: فإني رأيت رسول الله ل
يتحرى الصلاة عندها. قال عياض: من إعظام رسول الله يق وإكباره إعظام جميع
أسبابه وإكرام مشاهده وأماكنه وما لمسه وك أو عرف به؛ قبل لمالك: لم تنزل
العقيق؟ فإنه يش بعده من المسجد؛ فقال: بلغني أن النبي يك كان يحبه ويأتيه.

وفي "صحيح البخاري": أن النبي م قال: "بواد أناني الليلة آت من ربيء
فقال: صل في هذا الوادي المبارك”"'؛ وكان مالك لا يركب بالمدينة دابة؛ ويقولة
أستحبي من الله أن أطأ تربة فيها رسول اله يق بحافر دابة. ونقل عياض من هذا
المعنى كثيرا. ومن ذلك أن أبا محذورة كان له قصة في مقدم رأسه إذا قعد وأرسلها
أصابت الأرض: فقيل: ألا تحلقها؟ فقال: لم أكن بالذي أحلقها وقد مسها
رصول الله مرة بيده.

وقال: كان في قلنسوة خالد بن الوليد شعرات من شعر رسول اله يف
فسقطت فلنسوته في بعض حرويه؛ فشد عليها شدة أنكر عليه أصحاب النبي 84
كثرة من قتل فيهاء قال: لم أفعل لسبب الفلنسوة» بل لما تضمنته من شعر رسول الله 1946
الثلا أسلب بركتهاء وتقع بيد المشركين. وفي البخاري: عمن ابن سرين: قلت لعبدة:
عندنا من شعر النبي و قال: لآن تكون عندي شعرة منه أحب إلي من الدنيا وما
فبها. وفيه أيضًا: لما حلق رسول الله يق رأسه كان أبو طلحة أول من أخذ شعره.
وفي البخاري أيضًا: اتخذ النبي يك خاتما من ورق؛ وكان في يده؛ ثم كان بعد
في يد عثمان؛ فسقط له بيشر أريس؛ قال الراوي: فاختلفنا ثلائة أيام مع عثمان
تنزح البشرء فلم نجده. قال ابن بطال: في هذا استعمال آثار الصالحين ولياس
ملابسهم على جهة التبرك؛ قال: ونحو ذلك ابتدار الصحابة رضوان الله عليهم
وضوء رسول اله كه ومن لم يصبه منه شيء أخذ من بلل يد صاحبه. ويب
البخاري باب الشرب من قدح رسول ال يك

زا أخرجه البخاري (556/3: رقم 1460)» وأبو هاوه (159/2: رقم 1800)» وابن ماجة (991/3,
ارقم 2976)» وابن خزيمة (169/4. رقم 2617© وابن حبان (99/9: 3790). وأعوجه أيضاء
البزار :312/5 رقم 201.

# PageV1P135
### | الصفحة 135

منهج اترفي/ لمق الخامس: حضود الي يعبر المباح مكرمة 1

قال ابن بطال: ومن هذا الدخول في الغار الذي اختفى فيه رسول اله يل على
صعوية الا, والدخول فيه. يحمل على ذلك فرط المحبة في النبي يفلة. وفي
"صحيح البخاري" حديث المرأة التي جاءت بالبردة للنبي :3 فقبلهاء فسألها منه
رجل ليتخذها كفنا. قال ابن بطال: ينبغي التبرك بثياب الصالحين ويتوسل بها إلى
الله في الحياة والممات.

وقد قال مالك: أحب أن يكفن أمه في الثوب الذي أوصت أن تكفن فيه. قال
ابن رشد: قول مالك أحب إليي؛ كلام ليس على ظاهره؛ بل هو الواجب عليه إذا
أوصت بذلك تبركًا لأنها حجت فيه؛ أو كانت تشاهد به الصلوات؛ لأن من أوصى

ابقربة وجب أن تفذ وصيته. اه نص ابن رشد.

وبمقتضى هذا الذي قررت في هذا المقام أن ما اختلف العلماء في مشروعيته
كرفع اليدين ومح الوجه بهما بعد الدعاء قط ما يكون أحط رتبة من هذه الأث
التي ذكرتها وهذا هو المقام السادس.

# PageV1P136
### | الصفحة 136

المقام السادس

إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن
يكون في عمل فاضل

وقد تقدم أن ما اختلف في مشروعيته فعله أولى. قال عز الدين: كرفع اليدين».
قال: لأن الشرع يحتاط لفعل المندوبات؛ كما يحتاط لفعل الواجبات؛ وبين هذا
القراقي ورشحه؛ وهو مقتضى قول أبي عمر أن قط ما يكون مثل هذه الأمور أحط
رتبة من المباح كمسح الوجه؛ وكلامه على وضع اليدين إحداهما على الأخرى في
الصلاة وغير ذلك. وهذا المأخذ هو مأخذ الصوفية.

وبالجملة فمأخذ الشيوخ لا أقول سيدي ابن سراج وسيدي المتتوري وسيدي
الصناع ومن عاصرهم كالإمام ابن عرفة والسيد مفتي تونس البرزلي وسيدي قاسم
العقباتي؛ بل مأخذ من قبلهم؛ ابن رشد وابن زرقون وعياض وابن العربي وابن بشير
وأبو عمر بن عبد البر والباجي وشهاب الدينء كلهم قدر مشترك بينهم وبين مأخذ
الصوفية نفع الله بهم؛ لا أشك ولا أرتاب في صدق مأخذهم؛ كما أني بالنسبة لمن
خالفهم أسيء ظني فيه؛ وأنه يتتحل حسبة لم يكلفه الشرع انتحالهاء ولا شك أن
مأخذه مأخذ ابن حزم الظاهري. وقال السيد مفتي تونس البرزلي: مذهب الصوفية
الإنحاء إلى مذهب المحدئين فلهذا أخذوا من هذه الأحاديث التي هي ضعيفة؛
الأنها في باب الأعمال ولم بناقض منها شيء من أصول الشريعة؛ بل ذلك في
القرب المندوبة؛ ويشهد الشرع باعتبار جنسها. اه نص السيد مفتي تونس البرزلي.

وانظر أيضًا من باب أولى أن يوافق الشاطبي على هذاء لآن أخخذ الأحكام من
المنامات هو مثل هذا. وقد قال ما نصه: خطأ أن يستدل بالرؤيا على عمل من
الأعمال إلا أن يعرضها على ما بأيدينا من الأحكام الشرعية؛ فإن سوغتها عمل
بمقتضاهاء كما يحكى عن الكتاني رحمه الله قال: رأيت النبي ول في المنام؛ فقلت:

0

# PageV1P137
### | الصفحة 137

منهج اترفيأ المفامالسادس: إن لم يكن في عمل انل فلا أثل من أن يكون في عمل فال
ادع الله أن لا يميت قلبي؛ قال: قل كل يوم أربعين مرة: يا حي يا قيوم لا إله إلا
أنت.

قال الشاطبي: هذا كلام حسن لا إشكال في صحته.

وقال أيضًا في "موافقاه”: الصوفية حجة في علومهم؛ وهم صفوة الله سبحانه
من الخليقة باتفاق.

وقال في "الرسالة”: جعل الله هذه الأمة صفوة أوليائه. وفضلهم على الكافة من
عباده بعد رسله وأنياته.

.وسثل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن قول القشيري هذا وقول أبي حامد:
الصوفية أفضل من العلماء الراسخين؛ فقال: قول أبي حامد والقشيري متفق. ولا
ك عاقل أن العارفين بالله هم أفضل من العارفين بأحكام الله بل العارفون بالله
أفضل من أهل الفروع والأصول.

وقال الإمام حجة الإسلام ابن السبكي: نعتقد أن طريق الشيخ الجنيد
وصحبه طريق مقوم. اه

وكات شيخي المنتوري رحمه الله يحكي عن شيخه القيجاطي أنه كان يقول:
أما الأحكام؛ الحلال والحرام؛ فنحن على صميم المذهب. وأما الآداب والقراء
فنحن على مذهب أئمة هذا الشأن؛ لا نشتري ترك الدعاء عند الختمة؛ إذ الدعاء
كأنه جزء من الثلاوة بحيث يقولون على قراءة ابن كثير إذا انقضت سورة (الناس)
قرأت «الفاتحة) وأول (البقرة) إلى «الزيشرت 40 [البقرة
الختمة؛ ومن “الحلية” للسيد النووي رضي الله عنه: يستحب الدعاء عند الختم
استحياًا متأكدا تأكيًا شديدًاء ويستحب حضور مجلس الختم لمن يقرأ ولمن لا.
يحسن القراءة

وكان ابن عباس رضي الله عنهما يجعل رجلا يراقب رجلا يقرأ القرآن: فإذا
أراد أن يختم أعلم ابن عباس: فيشهد قلك. وكان أنس بن مالك رضي الله عنه إذا
القرآن جمع أهله ودعاء
وعن الحكم بن عتيبة قال: أرسل إلي مجاهد وعيدة» فقالا إنا أرسلنا !ا
الأنا أردنا أن نختم القرآن؛ والدعاء يستجاب عند ختم القرآن» وإن الرحمة تنزل عند

5] ثم دعوت يدعاء

# PageV1P138
### | الصفحة 138

92 -__منهج الترفي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أفل من أن يكون في عمل فاضل
خائمة القرآن. وعن مجاهد قال: كانوا يجتمعون عند ختم القرآن» ويقولون: تنزل
الرحمة. اه من "الحلية'

وكذلك كان سيدي ابن سراج يحكي عن شيخه المفتي القدوة أبي عبد الله
الحفار يقول: نحن مالكيو المذهب في الأحكام؛ الحلال والحرام؛ وعلى مذهب
المحدثين في الرقاتق والآداب كما كان سادات المسلمين الصوفية؛ هذا سيد
الطريقة وإمام الحقيقة الإمام الجنيد حجة في التخلق والسلوك وبالنسبة للحلال
والحرام هو مقلد لأبي ثورء وهذا الشبلي؛ قال عياض: هو شيخ الصوفية؛ وإمام أهل
علم الباطن» وكان في الأحكام مقلدًا لمالك: وهذا رويم قال في "الرسالة”: إنه من
جلة مشائخ الصوفية؛ وكان في الإحكام مقلدًا لداوده وهنا أبو القاسم القشيري
شافعي المذهب. وانظر قول الشيخ السيد البرزلي: وشهد الشرع باعتبار جنسهاء هو
مشل ما كان سيدي ابن سراج رحمه الله يروم بالتصريح به؛ لكنه لم يصرح هذا
التصريح؛ ويستدل بقول عياض وعبد الحق؛ مع أني لم أعثر على نص هذين
الإمامين» وما أذكره إلا من الشيخ رحمه الله. وتعجبت كيف ينسبه لهذين الإمامين»
وهذا ابن رشد في صدر مقدماته يقول: المستحب ما في فعله ثواب؛ ولم يكن في
تركه عقاب. قال: وهو ثلاثة: سنن» ونوافل؛ ورغائب. قال: والنوافل ما قرر الشرع.
أن في فعله ثواًا من غير أن أمر به أو رغب فبه أو فعله. زاد الشاطبي: أو لرؤيا في
المنام. وقال الباجي في "المنتقى”: في جمع عمر الناس في قيام رمضان دليل على
صحة القول بالاجتهاد.

وقال ابن العربي: ليس البدعة والمحدث للقظ بدعة ومحدث ولا معناهماء
وإنما يذم من البدعة ما خخالف السنةء ويذم من المحدثات ما دعا إلى ضلالة. وقد
تقدم قوله في الاستدراك المدرج أول الكتاب: أن من الدلائل على الأخذ بالرأي أن
رسول لهي قال: "لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة”'0؛ فصلى قوم قبل
أن يصلواء وقالوا: ما أراد رسول الله يك إلا التعجيل» فصوب رسول الله يك رأيهم.

.وقال أبو عمر بن عبد البر: البدعة المذمومة هي التي تخالف السنة؛ ونحو هذا

321 رقم 904 ومسلم (1391/3: رقم 1770)» ولبن حبان (320/4

# PageV1P139
### | الصفحة 139

منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أنضل فلا أقل من أن يكون في عمل نامل 183
هي عبارة أبي حامد في "الإحياء"؛ وزاد: أو تكاد تفضي إلى تغييرهاء فلا يكره كل
ما لم يكن في السلف؛ فإنه وإن لم يكن فيهم فلم برد فيه نهي. ونحو هذا عبارة
شيخ الشيوخ الذي نحن نقلده في الأموال والفروج الشبخ ابن لب قال: غاية ما
يستند منكر النزام الدعاء أدبار الصلوات أن التزامه على ذلك الوجه لم يكن من
عمل السلف.

قال: وعلى تقدير صحة هذا اقل إن صح فالترك ليس بموجب لحكم في
ذلك المتروك إلا جواز الشرك وانتفاء الحرج فيه خاصة؛ وأما تحريم أو لصوق
كراهية فلا. ولا سيما فيما له أصل جملي متقرر من الشرع كالدعاء.

ونقل السيد البرزلي عن ابن تيمية قال: المراد بالبدعة ما لم يقم دليل شرعي
على أنه واجب أو مستحب سواء فعل على عهد النبي يل أو لم يفعل. زاد الشاطبي
عليهم: ودعها رؤيا في المنام. وقال الإمام ابن عرفة: تكلم الناس؛ متقدم ومتآخر
على البدع؛ وقسموها على أقسام؛ والحاصل استنادها إلى ما شهد الشرع بإلغائه أو
اعتباره؛ وإلى ما ليس بواحد منهماء فالأول واجب تركه وإتكاره: والثاني معتبر
اتفاقاء وفي الثالث خلاف. قال: وقول عز الدين: ذكر الصحابة في الخطبة بدعة
صحيح؛ لكنها بدعة خير شهد الشرع باعتبار جنسها.

.وتقدم في صدر الكتاب أنا مع شيوخنا بالنسية للإمام كالسلف بالنسية للصدر
الأول نتأول ما تأولوا ونقتدي بهم فيما استنبطوه. وكما ترك السلف الأول الحديث
المروي غير معمول به ولا مكذب؛ فكذلك نحن بالرواية تعمل بعمل الشيوخ»
ونترك الرواية كاللخمي بالنسبة لقراءة (يس) عند الميت؛ والأكثر بالنسية للبسملة
على الوضوء والتسبيح في الركوع؛ سكتوا عن الرواية بالكلية» ونذكرها على أندا
نسلمها ونحن في سعة من مخالفتها كقول ابن أبي زيد: يبدأ فيسمي الله. ولم يره
بعضهم من الأمر المعروف» وكقوله: لا بأس بالقراءة عند رأسه بسورة (يس)» ولم
يكن ذلك عند مالك أمرًا معمولا بهء أو نفصح بالتأويل عوضا من التصريح بالنص
الصريح كابن يونس في ديوانه الفقهي قال ما نصه: لا بأس أن يقرأ عند الميثت
بايس). وقد سئل عنه مالك؛ فلم يكرهه؛ ثم تأول الكراهة؛ وقد تقدم قول شيخ
الشيوخ ابن لب: الأصل القيام بالمشروع؛ ولا يعارض ذلك بما عسى أن ي
جاهل. اه

# PageV1P140
### | الصفحة 140

184.___منهج الترفي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل فاضل

وقد نص ابن العربي وأبو عمر بن عبد البر أن بموت النبي يك أمن أن
يلحق بالفرائض ما ليس منها. وقال أبو عمر في حديث سابع لابن شهاب: ما خير
رسول اله بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثماء قال: من معنى هذا
الحديث الأخذ يرخص الله ورخص رسول اله يق والأخنذ برخص العلماء ما لم
يكن القول خطأ بينا.

قال: وقد تقدم من هذا في حديث حميد وفي باب زيد بن أسلم؛ ويتبغي
للعالم أن يحمل الناس على الرخصة والسععة ما لم يخف المأئم؛ وقد قال معمرة
إنما العلم أن تسمع بالرخصة من ثقة؛ فأما النشديد فيحكمه كل أحد. اه نص
أبي عمر. ورأيت له في باب زيد الذي أحال عليه ما نصه: من خاف على أمة
محمد وَل ما لم يخفه عليها نبيها فقد باء من التعسف بما لا يخفى. قال: ولما كان
النأسي به محمودا استحال أن يأني منه يق شيء فيه تخصيص ولم يبيئه لأمنه. وقال
أيضًا في موضع آخر: فعل رسول الله يك كله يحسن التأسي به على كل حال؛ إلا
أن يخبر يف أنه له خاصة أو ينطق القرآن بذلك؛ وإلا فالاقتداء به أقل أحواله أن
يكوت مندوبًا إليه

اثم نقل بسنده إلى نافع: رأيت ابن عمر إذا ذهب إلى قبور الشهداء على تاقته
ردها هكذا وهكذاء فقيل له في ذلك؛ فقال: إني رأيت رسول الله ف في هذه
الطريق على ناقته؛ فلعل خفي تقع على خفه. وهذا غاية في الاقتداء والتأسي
.برسول اله يق. وقال أيضًا في حديث آخر: قيل: يا رسول الله إنا لسنا كهيتك.
فغضب وذَكك وقال: "أنا أنقاكم له”", هذا دليل على أن الخصوص لا يجوز ادعازه
عليه بوجه من الوجوه إلا بدليل مجتمع عليه؛ وغير جائز عليه أن يخص بشيء
فيسكت لأمته عنه ويترك بيانه لها وهي مأمورة باتباعه؛ هذا ما لا يظته ذو لب مسلم
بالنبي يل وقال في "تمهيده” في قوله يك: "من قام رمضان إيمانا”” الحديث» قالة
فيه من الفقه فضل قيام رمضان» وظاهره يبيح فبه الجماعة والانفراد؛ لأن ذلك كله

(1) أخرجه أحمد (434/5: رقم 03732 قال الهيشمي (166/3): رجاله رجال الصحيح.

(2) أخرجه البخاري (22/1: رقم 37)» ومسلم (523/1: رقم 0759: وأبو داود (49/2 رقم 01371
والترمفي (171/3؛ رقم 808) وقال: حسن صحيح. والنساني (11718: رقم 5025 وابن حبان
(437/8 رقم 3682). وأخرجه أيضاة البيهقي (491/2 رقم 4373).

# PageV1P141
### | الصفحة 141

منهج الترفي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل فاضل__ 185
فعل خيرء وقد ندب الله سبحانه إلى فعل الخيرء وقال في موضع آخر: ما لم ينه الله
عنه ولا نبيه فلا معنى لمن كرهه؛ وقال أيضًا بعد أن ذكر مختار مالك في ترك
الركوع: الأولى أن بركع من ركع الفجر في بيته! لأنه فعل خير لا يمنع من أراده إلا
أن يصح أن السنة نهت عنه من وجه لا معارض له؛ قال تعالى: أنه آلْكَيْرٌ
َنّسكُمْ شرت 9# (4)2 [الحج: 17.

.وكذلك ابن بشير لما ذكر كراهة مالك أذان الفذء ثم قال: إن أذن فهو ذكر
والذكر لا ينهى عنه من أراده؛ لا سيما إن كان من جنس المشروع؛ وكذلك أيضًا
قال أبو عمر في نهي الإمام عن الصلاة على من صلى عليه: أن حكم الإباحة في
الصلاة عليه مستصحب؛ وكذلك ابن رشد في النهي عن الصلاة على الميت في
المسجد قال: فإن ترك أجر؛ يعني على قول مالكء وإن صلى فلا يأثم ولا يؤجر.
وورد النهي عن حمد العاطس وهو يبول؛ فقال ابن رشد: ذكر الله يصعد إلى الله فلا
يتعلق به من دناءة الموضع شيء. قال: فلا ينبغي أن يمتنع من ذكر الله على حال من
الأحوال إلا بنص ليس فيه احتمال. وقال أيضًا: قول المضحي: اللهم بك وإليك
اليس فيه حرج وأجر في ذلك إن شاء الله بعد أن ذكر قول الإمام أن هذا بدععة
فيفال: هو لا حرج عليه إن قاله.

وبعد أن ذكر الباجي إنكار الإمام مالك للقنوت في رمضان» قال الباجي: إنه
لحسن, وهو أمر محدث لم يكن في زمن عثمان ولا قبله وأشار أبو عمر أيضًا أنه
لا يكون أحط رتبة من المباح؛ وأنكر مالك قول من حاذى الركن: اللهم إيمانًا بك.
قال ابن رشد: هو كلام حسن لا يكره مالك لأحد أن يقوله. وقال مالك: ليس من
عمل الناس التصدق بزئة شعر المولود. قال ابن رشد: هو مستحب من الفعل. وقال
الباجي: هو من عمل البر. وقال أبو عمر: أهل العلم يستحبون ذلك. وأنكر مالك
غسل اليد قبل الطعام؛ وفال: ليس من الأمرء ورأى تركه. فال ابن رشد؛ يريد: ليس
من الأمر الواجب الذي يأثم من تركه.

وقد روي عن النبي #: "الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر”"'؛ قال: وإجماعهم
على أن النظافة مشروعة يدل على ذلك. وما جاء أيضًا من غسل اليد قبل دخولها

(!) أخرجه القضاعي في مسند الشهاب (!/205: رقم: 310).

# PageV1P142
### | الصفحة 142

186 __منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أفل من أن يكون في عمل فاضل
في الإناء هو من هذا المعنى. ونص ابن العربي على استحباب غسل اليد قبل
الطعام؛ وذكر الرواية بعد ذلك على المأخذ الذي أنى به ابن أبي زيد في البسملة
على الوضوء وعلى قراءة (يس). وقال مالك: لا أرى التسبيح في الركوع. قال ابن
رشد: لا أنه يرى تركه أحسن من فعله؛ لأنه من السئن التي يستحب بها العمل عند
الجميع. وكره مالك أن يقول: حمدًا كثيًامباركا في.

قال الباجي: يريد: ليس من الأفوال المشروعة كالتكبير وسمع الله لمن حمده.
وانظر أيضًا شبوخ المنهب متى وجدوا الإمام يرشح هنا المأخذ الصوفي يخ

اكابن رشد لم يذكر في "المدونة" أنه يدعى بعد الصلاة وترفع فيه اليدان»
ولكن لما تكلم على رواية "العتبية" ونصها: قال مالك: رأيت عامر بن عبد الله يرفع
يديه وهو جالس بعد الصلاة يدعوء فقيل لمالك: أترى بهذا بأشا؟ قال: لا أرى به
بأشاء ولا يرفعهما جدًا. فقال ابن رشد: إجازة مالك في هذه الرواية لرفع اليدين في
الدعاء عند خاتمة الصلاة هو نحو قوله في "المدونة "؛ لأنه أجاز فيها رفع اليدين
في الدعاء في مواضع الدعاء؛ لأن خاتمة الصلاة موضع الدعاء. وقال في موضع
آخر: رفع اليدين إلى الله عند الرغبة على وجه الاستكانة والطلب محمود من فاعله.
وقال الباجي في “المتقى”: إنما يجب أن يكون الدعاء إما بالبدين ييسطهما على
معنى التضرع والرغبة؛ وإما أن يشير بأصبع واحدة على معنى التوحيد.

وقال محبي الدين النووي: ثبت رفع اليدين في نيف وثلائين موطنًا. وقال عن
القشيري: هو السيد الجليل؛ وقال عنه ابن العربي: هو الأستاذ الإمام خاتمة
الصوفية: قال في "رسالته" ما نصه: وقد ذم اله قوماء فقال؛ 9وََفْطُورت ري 4
[التوبة: 67]» قيل: لا يمدونها إلينا في السؤال..

.ولم يتقل بن عرفة في ديوانه الفقهي إلا ما نصه: ليس من السنة رقع الأيدي
بالدعاء عقب الخطبة إلا لخوف أو قحط أو نحوه أو أمر ينوب فلا بأس بأمر الإمام
الهم بذلك.

ولما وجه أبو بكر رضي الله عنه سعيد بن عامر وولى يذهبء قال أبو يكر:
ادعوا الله كيما يصحب صاحبكم ويسلمه؛ ارفعوا أيديكم رحمكم الله فرفع القوم
أيديهم إلى ربهم؛ وهم أكثر من خمسين رجلًا. فقال علي رضي اله عنه: ما رفع

# PageV1P143
### | الصفحة 143

منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أنضل فلا أقل من أن يكون في عمل فاضل 187
عدتكم أيديهم إلى الله سبحانه يسألونه إلا استجاب لهم ما لم يكن معصية أو قطيعة
رحم. قال ابن عرفة: عندي نظر في تلفي ابن رشد والشيخ قول ابن حبيب بالقبول
لما ذكره الشيخ الراوية العدل أبو الربيع بن سالم في اكتفائه.

وفي الترمذي: "الصلاة مثنى مثنى تخشع وتضرع وتمسكن تقنع يديك يقول:
ترفعهما إلى ربك”"؛ قال في "عارضة الأحوذي” في قوله: تقنع ترفع يديك؛ أي:
بعد الصلاة. وقال في "مسالكه": السنة أن يدعو مبسوط الكفين.

وفي الحديث الصحيح حسيما ذكر الترمذي: أن رسول الله يك كان إذا
رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما على وجهه. وخرج أبو داود: أن
رسول اله َك قال: "اسألوا اله ببطون أكفكم: فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم”0.
قال السيد مفتي تونس البرزلي: بهذا يرد إنكار عز الدين المسح.

.ولما ذكر السيد مربي المريدين البلالي شروط الدعاء وآدابه: قال ما نصه:
نعم؛ يسمح وجهه بكفيه؛ لما رواه أبو داود والبزار وابن حبان وابن ماجة والحاكم
في “المستدرك" بأسانيد جيدة جدًا.

ومن أحكام ابن الفرس: جاء عن النبي ول الأمر على المسح على الوجه
عقب الدعاء؛ وهذا منه يق إشارة إلى التضرع الذي أمر الله تعالى به؛ فقال: لدعو
ا :5]. وقال أبو الحسن بن زرقون ما نصه: ورد الخبر
بمسح الوجه باليدين عند انقضاء الدعاء: واتصل به عمل الناس والعلماء. قال شيخ
الشيوخ ابن لب: أشار بهذا لحديث الترمذي وأبي داود. وقد تقدم للبلالي نسبة
ذلك للحاكم في "المستدرك على الصحيحين" ولابن ماجة والبزار وغيرهم بأسائيد
جيدة. وقول ابن زرقون: اتصل به عمل الناس دليل أن ذلك كان من ابن رشد.

(ا) أخرجه الترمذي (225/2: رقم 385)» وقال: صحيح. والنسائي في الكبرى (212/1 رقم 4615
وأحمد (211/1: رقم 01799 والطبراني (295/18: رقم 757)» وابيهقي (487/2: رقم 4353».
وأخرجه أيضا: ابن المبارك ( 484 رقم 1152)» والبزار (110/6: رقم 2169 وأبو يعلى
101/12 رقم 66738

(2) أخرجه أبو داود (78/2: رقم 1485) وقال: روى هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن
كعب كلها واهية وهذا الطريق أمثلها وهو ضعيف أيضًا.

# PageV1P144
### | الصفحة 144

188 ___منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أفل من أن يكون في عمل فاضل
ث! لأنه رشح ذلك بالاستنباط: فقال: وقد جاء عن
ت رسول الله ل وبي وجع قد كاد يهلكني؛ فقال لي

رسول الله ية: 'امسحه بيمينك سبع مرات؛ وقال: أعموذ بلله وقدرته من شر ما

أجد”0 اق

ففعلت ذلك؛ فأذهب الله ما كان بي؛ فلم أزل آمر بها أهلي وغيرهم.
أن رسول الله يك كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه (المعوذات)
وينفث؛ قالت: فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح بيمينه رجاء بركتها. ولما
رشح سيدي قاسم العقباني مسح الوجه عقب الدعاء عقب ذلك بكلام ابن رشد
معزوا لبعض الشيوخ؛ ثم قال: ما كان هذا الشيخ يحتاج لهذا التخريج. وذكر أن هذا
لا يحتاج لتقليدء انظره قبل هذا.

.وكذلك ابن أبي يحيى أيضًا رشح المسح بعد ذكر الرواية بالإتكار؛ ولأبي
عمر في "تمهيده' في معنى المسح باليد عند الرقية: المسح باليد على كل ما يرجى
بركته وخيره مشل المسح على رأس اليتيم وشبهه. اه من حنديث خامس لابن
شهاب.
وقد تقدم قول شهاب الدين: إن الخلاف إذا لم يكن في أمر شرعي إنما هو
يعني شيئًا جائرًا هل ينفع أو لا. ‎١‏ فنني أذ يمل وبشمد في ذلك على فضل ال
ويلتمس فضل الله بكل سبب يمكن. هذا هو اللائق بالعبد. اه نصه. ولا شك أن من
هذا ما تقدم عن الإمام من سكناه العقيق وترك ركوبه دابة في المدينة؛ كما تقدم في
المقام قبل هذا.

وقال أبو عمر في "تمهيده”: ولا وجه لكراهة وضع اليمنى على اليسرى في
الصلاة؛ لأن الأشياء أصلها الإباحة؛ ولم ينه اله ورسوله ععن ذلك؛ فلا معنى لمن
كره ذلك. هذا لو لم ترو إباحته عن رسول الله يي وقال في "استذكاره”: اختلفوا
في تحريك السبابة في النشهد وكل ذلك مروي؛ وجميعها مباح وله الحمد. وقال
والذي أقول به وباله التوفيق عن الاختلاف في التشهد: وفي الأذان» وفي
وعد التكبير على الجنائز؛ وما يقرأء ويدعى به فيهاء وعدد التكبير في
العيدين؛ ورفع الأيدي في ركوع الصلاة؛ وفي التكبير على الجنائزء وفي السلام من

إا) أخرجه أبو داود في سنته ‎12/4١‏ رقم: 3891).

# PageV1P145
### | الصفحة 145

منهج الترفي/ المنام السامس: إن لم يكن في عمل أنصل فلا أثل من أن يكون في عمل نامل 189
الصلاة واحدة أو اثنين؛ وفي وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة؛ وسدل اليدين»
وفي القنوت؛ وتركه؛ وما كان مثل هذا كله اخختلاف مباح كالوضوء واحدة واثتتين
أو ثلانًا. قال بعد ذلك: وذلك مباح كله وسعة ورحمة وتخيير والحمد اله.

وقال عياض: في تعليم رسول اله يكو الدعاء لهم أدبار الصلوات وحضهم
عليه وفعلهم له يدل على عظيم موقع الدعاء وفعله؛ وأن من مواطته فيها المرغب
إثر الصلوات. ومن الترمذي: أن رسول الله يكل قيل له: أي الدعاء أسمع؟ قال:
وف الليل؛ ودبر الصلوات المكتوبات”". وقال سبحانه: لَص ()4
[الشرح: 7]؛ أي: إذا فرغت من الصلاة فانصب من الدعاء؛ أي: أكثر منهء قاله ابن
عباس وقتادة والفراء والضحاك وغيرهم. وإنما قلت: إن ذلك كان زمن ابن رشدة
القول الشيخ أبي الحسن بن زرقون: ورد الخبر بمسح الوجه باليدين عند انقضاء
الدعاء؛ قال: واتصل به عمل الناس والعلماء.

.وانظر هذا الكلام من هذا الإمام مع ما تقدم من النصوص؛ أن هذه المتكلم
فيها قصاراها الكراهة تركت أو فعلت؛ كما قاله السيد مفتي تونس البرزلي؛ لموجب
قائل الكراهة والاستحباب أو الإباحة» فلا يسع إتكارها.

وكان سيدي ابن سراج رحمه الله يقول في مثل هذا: إن المخالف يدخل
على الناس شبًا في دينهم وحيرة في قلوبهم؛ وهذا المنكر كما قاله شيخ الشيوخ
ابن لب: من الذي فزع في أعظم منه وقع؛ خاف أن تعتقد العامة كون المستحب
يحسبون المباح فاحشة ونكراء فأوقع هذا
المنكر الناس في منكر أعظم؛ يوشك أن تكون جريمة الخمر والكذب من ذلك
أهسون: قال الله سسبحاته: تاو لُك مقع ند امهو ةو كر
ير [المائدة: 91] فدل أن البغضاء أعظم من الخمرء وقال رسول الله :1:
اليس بكذاب من أصلح بين اثنين وقال خيرًا أو نمى خيرًا””؛ فاضمحلت جريمة

فرضاء فأورث الناس وحشة؛ وصاروا

(!) جوف الليل: جوف كلل شيء: داخله ووسطه والمراد به: الأوقات التي يخلو الأنسات فيها
بريه من أثناء اللبل.
ادبر الصلوات: دبر كلل شيه: وراءه وعقبه؛ والمراد به: الفراغ من الصلوات.
أخرجه النسائي في سسته الكبرى (3216: رقم: 9936© .

(2) أخرجه القضاعي في مسند الشهاب (210/2: رقم: 1204).

# PageV1P146
### | الصفحة 146

0 منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل ناسل
الكذب في جنب الإصلاح؛ فإن هذا كله من شأن الأئمة يتركون الورع وما هو
الشأن خوف الوحشة ما لم يكن مأثماء كما تقدم عن أبي عمر: أن من شأن العالم
أن يذهب مع الناس في الرخصة والسعة ما لم يخف المأثم. والوحشة حرام
والورع فضل.

.ذكر عياض ورع أبي مجاهد الأبيري وأنه نهض مع بعض أصحابه إلى
أبي عبيد الجبيري ليزوروه بالزهراء: وكان صديقه؛ فلما حضر عنده أحضر طعاما
ودعاهما لأكله فأكلا معه؛ فلما خرجا سثل ابن مجاهد عن أكل طعامه؛ وقد علم أن
اليس عنده مال إلا ما أعطاه السلطان» فقال: لو أمسكت عن طعامه لكان جفاء عليه
وقد قومت ما أكلت؛ وأجمعت على الصدقة به وثواب ذلك لصاحبه؛ ورأيت هذا
أفضل من الشهرة والإمساك عن طعامه والجفاء عليه.

وعرف أيضًا بعبد الجبار المشهور بالورع؛ قال: ركب يوتما فرس جندي؛ فنظر
إليه؛ فقال: ما لكم إما ورع نقص أو علم زاد؟ قبل: ولعله تصدق بقدر انتفاعه.
وانظر أيضًا قول الإمام: الفصل بين الشفع والوتر بسلام هو الشأنء قيل له: فإن
صليت مع من لا يفصل بسلام. قال: فاتبعه؛ ولا تخالفه. قال في "العتبية”: لو كنت
صانعه لم أسلم بين الاثتتين والواحدة. قال ابن رشد: يريد أنه لو أوتر بالناس
العارض يعرض بإمامهم الذي من شأنه أن يوتر بثلاث لا يفصل بينهن لم يخالف
فعله في ترك الفصل.

وفي "المدوثة': من صلى خلف من يرى السجود في النقص بعد السلام لا
يسجد معه حتى يسلم؛ فإن الخلاف شرء فانظر يسارة هذه المخالفة؛ إذ لو لم يسلم
ما شعر به أحد؛ وكان قد فعل في صلاته المطلوب؛ فمن باب أولى المساعدة فيما
هو من غير صلب الصلاة؛ كما ليس من باب الحلال والحرام.

وأصل هذا ما ثبت في الحديث الصحيح عن ابن مسعود لما بلغه أن عثمان
صلى في سفره أربعما استرجع؛ وقال: صليت مع النبي © ركعتين؛ وكذا مع
أأبي بكر وعمرء.
على عثمان» وفي رواية: استرجعت ثم صليت أربعًاء وقال: الخلاف شر. قال
لبن العربي: وقاية العرض بتوك سنة واجب في الدين.

ومن "الاستذكار": روى أشهب وأبو مصعب أن مالكا كان يرقع يديه إذا ركع

# PageV1P147
### | الصفحة 147

منهج الترقي/ المفام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل نلا أقل من أن يكون في عمل ناشل 191
وإذا رفع على حديث ابن عمر. قال في "الاستذكار": ولم يرو عنه أحد مثل قول
ابن القاسم. قال شيخنا ابن هاشم: كان أبو إبراهيم يرفع؛ وكان أفضل من رأيت
وأفقههم؛ فقلت لابن هاشم: ألا ترفع فنقتدي بك؟ فقال: مخالفة الأئمة فيما قد ييح
لنا ليس من شيم الأئمة.

وقال ابن العربي: رفع اليدين عند الركوع وعند الرقع منه ققد ثبت ثبونًا لا مرد
له فلا وجه للعدول عنه إلا في بلادناء فيستحب تركه؛ لأن وقاية العرض بترك سنة
واجب في الدين. ومن حكم الشيخ الإمام شبخ العارفين القرشي: المروءة موافقة
الإخوان فيما لم يحجره عليك العلم.

وانظر أيضا هذا المعنى؛ إن ترك القيام للداخل هو الأولى بلا إشكال؛ ورشح
القرافي فنيا ابن عبد السلام؛ أنه إذا كان ترك القيام يؤدي إلى التباغض والتقاطع»
فينبغي أن يفعل دفمًا لهذا المحذور ولكون تركه صار وسيلة إلى ذلك؛ وقد
تقاطعواء ولا تتدابرواء ولا تباغضواء وكونوا عباد الله إخوانا كما
أمركم الله*". فهذا لا يؤمر به لعينه؛ بل لكونه صار تركه وسيلة إلى هذه المفاسد
في هذا الوقت؛ ولو قبل بوجوبه لم يكن بعينا. اه

وقلت يوتما لسيدي ابن سراج رحمه الله: ظاهر الأحاديث أن رسول اله 946
كان يرشح للصحابة ما يأنون في مستبطاتهم من عمل الخيرء فقال لي رحمه اله:
كذلك كان بعض شيوخي يقول» واستحسن هذا مني وصوبه؛ وكانت إشارتي إلى ما

في الحديث: أن رسول الله يك قال لبلال: "أخبرني بأرجى عمل عملته عندك
في الإسلام منقعة؛ فإني سمعت خشف نعليك بين يدي في الجنة" فقال: ما
أذنت قط إلا صليت ركعتين: ولا أصابني حدث إلا توضات عنده؛ ورأيت أن لله

علتٍ أن أصلي ركعتين: ففال رسول الله يق: 'فهما”.

(1) أخرجه الطبالسي (ص 3: رقسم 5)» وأحمد (5/1: رقسم 17)» والحمييدي (5/1: رقسم »
والبخاري في الأدب المفرد 252/1 رقم 724. والنسائي في الكبرى (221/6: رقم 010719
وابن ماجة (1265/2 رقم 3849)» وأبو يعلى (113/1؛ رقم 121)» ولبن حيبان (232/3
رقم 852 وابيهفي في شعب الإيسان (199/4؛ رقم 4783)» والضباء (155/1 رقم 66
.وقال: إسناده صحيح. وأعرجه أيضًا البقوي في الجعديات (256/1: رقم 1702).

(2) أخرجه البخاري (02739/6.

# PageV1P148
### | الصفحة 148

2 منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أفل من أن يكون في عمل فاضل

وفي "الموطا": لما رفع رسول الله و رأسه من الركعة وقال: سمع الله لمن
حمده؛ قال رجل وراءه: رينا ولك الحمد حمدًا كثيرًا طيئا مباركًا فيه؛ فلما انصرف
رسول الله يك قال: من المتكلم آنًا؟ قال الرجل: أنا يا رسول الله. فقال ذ: "لقد
رأيت بضعة وثلاثين ملكا ييتدروتها أبهم يكتبها أولا”".

قال أبو عمر: في هذا أن رفع الصوت بالذكر في الصلاة لا يضر؛ ونحوه رفع
الصوت بربنا ولك الحمد؛ ودليلنا؛ أيضًا ما أخرجه أحمد بن حتبل عن ابن أبي أوفى
قال: جاء رجل ونحن في الصف خلف رسول الله يكو فقال: اله أكبر كبيرا وسبحان
الله بكرة وأصيلاء قال: فرفع المسلمون رؤوسهم؛ واستتكروا الرجل؛ وقالوا: يعني
في أنفسهم: من هذا الذي يرفع صوته فوق صوت رسول الله 5؟ فلما انصرف
رسول الله يك قال: “من هذا العالي الصوت؟"3 فقيل: هذا يا رسول الله فقال:
"ولله لقد رأيت كلاما يصعد إلى السماء حتى فتحت له فدخل فيها”.

وفي "صحيح البخاري": أن رجلا سمع رجلا آخر يقرأ (قل هو الله أحد»
برددهاء فلما أصبح جاء إلى النبي يق فذكر ذلك له وكأن الرجل يتقالهاء فقال له
النبي ية: "والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن”".

وفيه أيضًا: أن رسول الله يق بعث رجلا على سرية وكان يقرأ لأصحابه في
اصلاتهم فيختم بإقل هو الله أحدم» فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله يك تقال:
سلوه لأي شيء يصنع ذلك. فسألوه؛ ققال: لأنها صفة الرحمن» وأنا أحب أن أقرأ.
بهاء قال رسول اله : "أخبروه أن لله يحيه"9.

وفي السير: كان عبد الله بن أبي ابن سلول له مقام يقومه؛ مقا لا يتكر
اشرثًا له؛ إذا جلس رسول اله يه يوم الجمعة يخطب الناس يقول: أبها الناس» هذا

ا) أخرجه البخاري (275/1: رقم 066» ولنسائي (196/2: رقم 1062),

(2) أخرجه أحمد (355/4)» والحارث كما في بغية الباحث (284/1 رقم 171.

(3) أخرجه اين عبد لبر في التهيد (0198/16.

(4) أخرجه البخاري 1915/4 رقم 4726 وأبو دارد (72/3؛ رقم 1461)» والنسائي 0171/3
ارقم 8995 وابن حبان (71/3: رقم 091 وأخرجه أيضاء مالك (208/1: رقم 0485 وأحمد
35/3 رقم 11324)» وأبو يعلى (119/3: رقم 1548)» والبيهقي

5) أخرجه البخاري (268616: رقم 6840).

# PageV1P149
### | الصفحة 149

منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أنضل فلا أقل من أن يكون في عمل ناضل 193
رسول الله بين أظهسركم أككرمكم الله ببه. فاتنصروه» وسزروه؛ واسمعوا له
.وأطيعواء ثم يجلس إلى أن ظهر نفاقه أسكته الناس. اه

فانظروا إن رسول اله يل ترك له مقامه؛ وإنما الناس هم الذين أسكتوه؛ ولم
يكن مثل هذا بدعة مذمومة: فقد تضمن هذا كله أن البدعة المذمومة هي التي تميث
السنة أو تكاد تفضي إلى موتها. وهذا كما يقوله الصوفية: لا تحكم على أفضل من
فاضل حتى تقيس الفاتت مع الحاصل. وكذا قول الأصوليين: النهي عن الشيء أمر
بضده أو بأحد أضداده؛ فانظره. فانظر بهذه النسية الصوفية والأصولية الدعاء دبر
الصلوات وأصبح وله الحمد والصلاة رحمكم الله

وركب هذا على مسألة في "العتيية" أظنه ربيعة كلم الإمام قبل أن يسلم أنه
راعي مذعب أهل العراق: أنه بالجلوس الأخير يخرج من الصلاة: ولاشك أن
صلاته باطلة على المذهب» فلو كان كلامه بعد تسليمة التحليل وقبل تسليمة الرد لا
شك أن الصلاة صحيحة وترك سنة؛ وكلامه حيتئذ بدعة مذمومة؛ فلو كان كلامه
بعد سلام الرد لقال متكر الدعاء: لا شيء عليه: وكذا لو مس ذكره أو خرج بالفورء
ونحن نقول: وكذلك إذا دعاء ونقول: مذهب أهل السنة أن النهي عن الشيء أمر
بضده أو بأحد أضداده إن كان ذا أضداد. فالناهي إذا عن الدعاء أمر بما يفعله تاركه»
ومعلوم ما أمره الشارع بفعل ذلك خصوضاء فنسبة المفعول من المتروك نسبة
واحدة؛ فاعرضها على الشرع على البراءة الأصلية؛ أي: لا تنسبها من الصلاة بوجه
الأنه قد خرج منها بتسليمة الرد. وانظر من هذا المعنى أن العبادة إذا فرغ منها كل ما
.يفعله بعد ذلك هو من نسبة ما يترك لا تعلق له بالعبادة المفروغ منها.

قال أبو حنيفة وأصحابه: لا بقال: الصلاة خير من النوم أثناء الأذان» بل بعد
الفراغ من الأذان. وفي "الموطا”: أن عبد الله بن عمر أذن في ليلة ذات يرد وريح»
فقال: ألا صلوا في الرحال. قال الباجي في "المتقى”: يحتمل أن يكون قوله هذا
بعد كمال الأذان» وهو الأولى: فانظر قول الباجي: وهو الأولى؛ فكأنه إذا أنى
المؤذن بأذانه على السنة لم يبق عليه حسبة بما يفعله؛ يكون كما قاله ابن العربي في
خصاء البهائم؛ ثم قال: هو جائز؛ لأنه لم يقصد به تعليق الحال بالدين لصنم يعيد
ولا لرب يوحد. إنما يقصدون به طيب اللحم؛ ومن هذا المعنى قوله: حديثة

# PageV1P150
### | الصفحة 150

4-_منهج الترقي/ المقام السادس: إذ لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل ناسل
سورة (المائدة) نعمت الفائدة حديث مكذوب» ولكن نقوله نحن من قبل أنفسنا ولاا
|نأثره على أحد فتقول: سورة (المائدة) نعمت الفائدة.

ومن هذا المعنى ما حدثثي به من أثق به أنه هو أو غيره دخمل على السيد
المفتي السرقسطي رحمه الله في عيد النحر وأضحيته مزينة: فقال له في ذلك: فقال
اله الشيخ: السميراء أرادته.

ومن نحو هذا ما حدثني به سيدي أبو عمرو بن منظور حفظه الله عمن الخطيب
بمسجد القرويين شارح الحكم ابن عباد أنه كان له بعمامته طرز؛ فقيل له في ذلك»
اففال: إنه مليح؛ وهذا صرف بحسنى!؛ أي: لا تعلق للدين لا بترك هذا ولا بفعله.

والشيء يذكر بالشيء؛ قال مالك في النظر إلى المجذوم: أما في الفقه فلم
أسمع بكراهته. وأما خوف أن يفزع أو يقع في نفسه من ذلك شيء. قال ابن رشددة
مشل هذا أمره كل للمرأة بترك الدار؛ ولما وقع في نفسها أن ذهاب مالها يسبب
سكنى الدار. ومن هذا لا يحل الممرض على المصح مخافة أن تمرض إبله بققدر
الله فيظن أن ذلك أعداها. وانظر الباب الثالث والستين من "سراج الطرطوشي”: قاد
يكون من هذا المعنى أنه قيل لحكيم: ما الحزم؟ قال: سوء الظن يعني سوء الظطن
بنفسه؛ لا بغيره كما في "العتبية" عن ابن عمر قال: في وجودي للشمس خير من
سوه ظني.

وكنت أبحث لأهل الفحص لبس الرئدين كما قال مالك في المظال: ليست
من لباس السلف, وأباحها؛ لأنها تفي من البرد؛ فشنع هذا علي؛ فكان جوابي أن
قلت: الرندين ثوب رومي يضمحل التشبه به بالعجم في جنب منفعته) إذ هو ثوب
مقتصد ينتفع به ويقي من البرد.

ونص من أثق به من الأئمة أنه ليس كل ما فعلته العجم منهيًا عن ملابسته إلا
إذا نهت الشريعة عنه ودلت القواعد على تركه؛ والمراد بالأعاجم الذين نهينا عن
التشبه بهم أتباع الأكاسرة في ذلك الزمان في سرفهم ونحوه: ويختص النهي بما
يفعلونه على خلاف مقتضى شرعناء وأما ما فعلوه على وفق الندب أو الإيجاب أو
الإباحة في شرعنا فلا نترك ذلك لأجل تعاطيهم إياه؛ لأن الشرع لا ينهي عن التشبه
بمن يفعل ما أذن الله فيه. فقد حفر ول الخندق على المدينة تشبها بالأعاجم حتى

# PageV1P151
### | الصفحة 151

منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل نامل 195
تعجب الأحزاب منه» ثم علموا أنه بدلالة سلمان الفارسي عليه.

والرندين المذكور هذا باس مقتصد لا سرف فيه يتفع به ويفي البسرد
ويضاهي أيضًا لباس المظال. قال مالك فيها: ليست من لباس السلف وأباحها؛ الأنها
تفي البرده فلا فرق بين هذا وبين الرندين» وصح أن رسول الله لبس جبة رومية.
الكمين. قال ابن العربي في "مسالكه”: كانت شامية والشام في ذلك الوقت
اللروم؛ ففي هذا جواز لبس الضيق من الثياب؛ وهو مستحب في الغزو؛ ومن
التشمير والتأسي برسول اله يك ولا بأس به في الحضر. اهف ونحو هذا لأبي عمر
في "الاستذكار".

.وقال ناصر الدين المشذالي: كرهت الصلاة في السراويل؛ لأنه يحد العورة
ويصفهاء وقيل: لأنه من زي العجم؛ ورد هذا التعليل بأن رسول الله يق صلى في
جبة ضيفة شامية؛ وهي: القباء وهي من لبس الأعاجم؛ ووجه آخر منصوص لمن
أثق به من العلماء المعتمدين: أن رسول اله يل نهى العرب أن يتشبهوا بالعجم.
ولم بأت أنه نهى وفدًا قدم عليه من وفود الأعاجم أن يتقلوا عن زيهم لزي العرب»
وهذا هو مقتضى مأخذ ابن رشد؛ معلوم من المذهب كراهة التلشم؛ واستحبه ابن
رشد للمرابطين؛ قال: لأنه زيهم به عرفوا وهم حماة الدين؛ قال: وقد خلق الله
الخلق وباعد بينهم في البلادء وخالف يينهم في الأزياء؛ فلا يجب على أحد الرجوع.
عن زيه إلى زي سواه؛ والتلشم للمرابطين هو زيهم؛ فيستحب لهم التزامه؛ ويكره
لهم مفارقته. قال: ولا حرج على من صلى منهم متلثمًا بخلاف غيرهم. اه وقد
اتبين مما قررته أن خطب الرندين مضمحل في جنب الشرائس واللانص وقطائف
الحرير.

وينبغي للمتورع أن يتورع في خاصة نفسه؛ ولا يحل له ولا يجوز أن يحمل
الناس على ورعه؛ فإن الورع فضل؛ وليس بفرضص يوشك أنه إن أشار عليهم بحال
انفسه أن يدخخل عليهم شغبًا في دينهم وحبرة في قلوبهم؛ وقد لا يتركون؛ فيفعلون
وفي قلوبهم حزازة. فقد نصوا أن من أقدم على حلال صرف ينه متشابها أن قلبه
يقسى بذلك ويظلم؛ كما أنه لو أقدم على حرام يعتقد أنه حلال لا يقسى قلبه ولا
يعاقب على فعله. وإذا أقدم على حلال صرف يعتقد حرمته فعليه درك المخالفة.

# PageV1P152
### | الصفحة 152

96 ___منهج الترفي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أنضل فلا أفل من أن يكون في عمل فاضل

وكان بدو عبيد لا يفرون بالزكاة المفروضة؛ فكان بعض شيوخ ابن أبي زيد
يقول: لا تبرأ الذمة بدفمها إليهم؛ وكان غيره يقول: تبرأء قال الشيخ ابن أبي زيد:
وكنت أستحب هذا لأنهم أن يؤدوها متأولين خير من أن يتركوها عامدين. قال إلى
أن شنع فيها الحال كما قال انظره في "المدارك".

وانظر من هذا المعنى عوائد الناس في صلة أرحامهم وتطييب أطعمتهم؛ ب:
بلا شك أن من الجفاء على الأقارب والجناية على العيال ترك ذلك» كما تقدم قرية
في ترك القيام للداخل ونحو هذا. قال أبو حامد في "الإحياء”: إذا جرت عادة بتتحية
العمامة على الموافقة للصاحب. فالموافقة في هذه الأمور من حسن الصحبة
والعشرة والمخالفة توحشء ولا بد من مخالقة الناس بأخلاقهم كما ورد الخبر؛ لا
سيما إذا كانت أخلاًا فيها حسن العشرة والمجاملة وتطبيب القلب بالمساعدة. قال:
وليس كل ما تحكم إباحته منقولًا عن الصحابة؛ وإنما المحذور ما يراغم سنة
مأثورة. اه وعلى هذا يتخرج ما في كتب أهل الأحكام والنص للمتيطي: قال: في
المزارعة إذا شرط رب الأرض هدايا في العيدين والنيروز والمهرجان» وساوى
ذلك مع العمل كراء الأرض» فهو جائز وتعقد فيه. وعلى العامل كذا وكذا دجاجة.
سمينة فتية في فصل التبروز وخروف سمين حي ابن شهرين؛ وفي المهرجان كذلك
بعد أن قوما ذلك كله مع عمل العامل.

وانظر من نحو قول الشيخ القدوة السرقسطي: السميراء أرادته ومن نحو قول
الشيخ شارح الحكم: لكنه مليح. ومن نحو قول ابن العربي: لم يقصد به تعليق
الحال بالدين لصنم يعيد ولا لرب يوحد؛ هو قول ابن عرفة في البوقات في المنار
قال: إنما هي قوارع لا يتركب عليها مفسدة إلا إيقاظ الناس للسحور.

قال السيد مفتي تونس البرزلي: وحاصل هذا أنهم استسهلوها؛ لكون الناس
تمالؤوا عليهاء ولا يتبني عليها مفسدة شرعية. قال هذا بعد أن ذكر أن قاضي
القيروان بعث إلى ابن عبد السلام أن بعضهم أنكر النقير على المنار في رمضانء
وقال: هي معصية في أفضل الشهور في أول قبلة؛ اختطت بالمغرب وهو جامع
الفيروان» فأجابه ابن عبد السلام: إن عاد لمثل هذا فأدبه؛ ثم رشح هذا البرزلي
قائلا: إن هذه المسائل الخلاف فبها موجود بالجواز والكراهة؛ لا ينبغي لأحد أن
يخالف فيهاء ثم نقل كلام ابن لب بلفظه معزوا لبعض الشبوخ: وأتى بنصه من قوله.

# PageV1P153
### | الصفحة 153

منهج الترفي/ المفام السادس: إن لم يكن في عمل أنضل فلا أقل من أن يكون في عمل فاضل 197

قال بعض الشيوخ: إذا كان الخلاف هكذاء وأنى بكلام ابن لب إلى آخره.
وانظر أيضًا بنسبة المؤذن لا أنهى المؤذنين للنهي عن: الصلاة رحمكم الله
ونحوها بعد الفراغ من الأذان. ولا ما في "صحيح البخاري” عن الحسن قال لا
بأس أن يضحك وهو يؤذن. قال أبو عمر: وأجاز الكلام في الأذان أحمد وقنادة
اوعروة وصرد.

.وفي "صحيح البخاري" أيضًا أن أسامة قال: الصلاة يا رسول الله وفيه أيضًا
أن رسول اله وق أعتم بالعشاء؛ فقال عمر: الصلاة نام التساء.

قال ابن بطال: فيه أن الأدون يذكر الأعلى: قال مالك: لم ييلغني أن تسليم
المؤذن على الإمام كان في الزمن الأول: قال أبو عمر: أول من فعل ذلك معاوية».
أمر المؤذن يشعره يقول: السلام على أمير المؤمنين؛ الصلاة يرحمك الله. واخقار
ابن الماشجون أن يقول: السلام عليك أيها الأميرء حي على الصلاة: قال أبو عمر:
فمن خشي الشغل عن الصلاة بما يجوز فعله فلا بأس أن يقيم من يؤذنه. وفي
الصحيح أن رسول اله قل أمر بلالا ينادي: الصلاة جامعة؛ واستحسن الشافعي أن
يقال ذلك عند كل صلاة لا يؤذن لهاء قال عياض: والذي استحسنه الشافعي حسن.

ولما ذكر أبو عمر الخلاف في الإعلام بالجنازة رشح الجواز بأن قال:
أجمعوا أن شهود الجنائز خير وعمل بر؛ وأجمعوا على أن الدعاء إلى الخير من
.وفي 'الموطا" و"رقاتق ابن المبارك": أن عمر رضي الله عنه قال لرجل: كيف
أنت؟ قال: أحمد الله إليك: قال عمر: هذا أردت منك» قال ابن عمر: كنا لعلنا لتقي
في اليوم مرا يسأل بعضنا بعضًاء وإن يريد بذلك إلا الحمد لفه.

ونقل ابن بطال أن أبا هريرة وابن عمر كانا يخرجان إلى السوق لأيام العشر
يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما. قال ابن بطال: وكان المكبر لا ينكر عليه. وفي
الحديث الصحيح على حسب ما ذكره الترمذي: أن رسول اله يو كان إذا ذهب
اللبل يقول: "يا أبها الناس: اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة؛ جاء الموت
بما فيه”"؛ قال أبي: فقلت: يا رسول اله يق إني أكثر الصلاة عليك؛ فكم أجعل

() أعرجه الترمذي (636/4 رقم 0457 وقال: حسن صحيح. وأحمد (1365, رقم 21209
وعبد بن حميد (ص 89 رقم 170) والحاكم (457/2 رقم 3578) وقال: صحيح الاسناد.

# PageV1P154
### | الصفحة 154

198 ___متهج الترقي/ المقام السادس: إل كن لي صل تل ل لق من لامكو في سل د

وكان زمعة نازلا بالمحصب يقوم لي ليا طويلا؛ فإذا كان السحر نادى
بأعلى صوته: أيها الركب المعرسون» أكل هذا الليل ترقدون؟ ألا تقومون فترحلون؟
فبتواثبون؛ يسمع من هنا باك ومن هنا صارخ؛ ومن هنا داع؛ ومن هنا قار ومن
هنا متوضئ: فإذا طلع الفجر نادى بأعلى صوته:
عند الصباح يحمد القوم السرى
.وكات عروة رضي الله عنه بالبصرة يقوم باللبل فيصيح بالطرق ويخوف ويتلو
قول الله تعالى: ادوس َتنَأ تيمر 407 [الأعراف: 97]
الآيات.
وقد استدل المسيلي على قيام المؤذنين بالإسحار بهذا الخبرء ويجواز ذلك
أيضًا أفتى ابن عتاب؛ قال عياض: ابن عتاب المفتين حافظ نظار أحد
العلماء الأثيات ممن عني بسماع الحديث دهره وقيده فاتقنهء قال: وكان على سنن
أهل الفضل؛ جزل الرأي؛ حصيف العقل على منهاج السلف المتقدم؛ سأله ابن
ذكوان عن المحتسب الذي قام يحتسب على المؤذن القائم في جوف اللبل ييتهل
ابن عتاب: ليس في هذا شيء ينكر؛ وعلمك محيط بما ذكر الله
من الترغيب؛ قال الله مسبحانه: في يون ميقم إلى لرَالآسَالٍ 4189
[النور: 36]؛ قال: والاحتساب في ذلك غير سائغ إذ ذاك ذكر الله وهو مما تنشرح
له صدور أهل الإيسان» وتطمئن قلوبهم به. «الابنصخر هملقب (4)2
[الرعد: 28]. ومتى عهد من ابتهل بالدعاء والاستغفار أن يوقف موقف الإنكار
والإقرار» أما سمع المحنسب قول الله سبحانه: لإوَكَائ اديص القدتذق
َألْمِيَ يتم 4 [الأنعام: 52]. وقد قال مالك: كان الناس في الزمان الأول

واليهفي في شعب الإيمان (394/1 رقم 517).
(1) أخرجه البخاري (267/1: رقم: 638.

# PageV1P155
### | الصفحة 155

منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في مل أنضل فلا أقل من أن يكون في عمل نامل 199
عند خروجهم للأسفار يتواعدون لقيام القراء لقيامهم في الأسحار؛ فتسمع أصواتهم
من كل منزل؛ وكان جواب المسيلي أن قال: كل ما صنعه هذا المؤذن فحسن مأمور
به مرغب فيه؛ من قراءة القرآن؛ والدعاء؛ وتذكير الناس؛ وتخويفهم قديم من فمل
الصالحين في أمصار المسلمين.

وقد تقدم من قول أبي عمر: ما لم ينه الله عنه ولا نبيه ولا اتفق الناس على
النهي عنه؛ فلا معنى لمن كرهه. وتقدم قول شهاب الدين وعز الدين: أن الشرع.
يحتاط لفعل المندوبات كما يحتاط لفعل الواجبات؛ فما استحب قوم فعله أولى.
وتقدم قول أبي عمر: قط ما يكون أحط رتبة من المباح؛ وقال ابن العربي في
أحكامه عن بعض شيوخه: أنه إذا دخلنا مسجدًا لإقامة ساعة يقول: انووا الاعتكاف
تريحوه,

وانظر من هذا المعنى لا يجد الإنسان باعثًا على الغسل عند الفجر أو بعده
يوم الجمعة إن هو لم يفعل لا يتهيأ له غسل عند الرواح: فالأولى أن يغتسل؛ إذ لو
كان حكمًا لأمضى؛ ولو كان فطرا في رمضان لم يكفر. وقال ابن رشد: ظاهر
'المدونة" كراهة الصلاة مع التسمية عند الذبح؛ ثم قال: ولا وجه لهذه الكراهة. وقد
تقدم قول مالك: قول المضحي: اللهم بك وإليك بدع؛ قال ابن رشد: لا حرج في
ذلك: وهو مأجور.

وفي الترمذي على جواز سجدة الشكر العمل عند أكثر العلماء؛ ولم بر ذلك
مالك؛ قال في "العارضة": ولو لم بر قلك مالك؛ والسجود لله دائما هبو الواجب»
فإذا وجد أدنى سبب للسجود؛ فليغتدم. اه نص ابن العربي.

فانظر ثاني فرع صدر الكتاب في أن الخلاف في المشروعية الورع فعله: ولا
يكون أبدا أحط رتبة من المباح؛ وهذا الوضع هو لي محل وجد؛ ولكن آليت أن لا
أظهر وجا إلاما أظهرته قبل. وبالجملة فتعلق هذه الأشياء كلها إنما هي فيما في
ملك الإنسان كما يأتي لأبي عمر في "تمهيده”؛ فذلك قاله السيد مفتي تونس
البرزلي؛ جدد الله عليه رحمته؛ إذ قال للممزق العرض عليها ومورث الوحشة بين
العوام ومفتيها وخطيبها: أنت يا هذا قد عمدت إلى مستحب جائز الترك أو مكروه
ره خير منه» وكل ذلك مختلف فيه؛ والخلاف إذا كان في

# PageV1P156
### | الصفحة 156

0___منهج الترفي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أفل من أن يكون في عمل فاضل
التحريم والتحليل لا حسبة فيه؛ فكيف يحتسب فيما ليس من الحلال والحرام؛ قال
أبو عمر بن عبد البر: ألا ترى أن الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا وهم الأسوة؛ فلم
يعب أحد منهم على مخالفه؛ ولا وجد عليه في نفسه؛ فإلى الله الشكوى؛ وهو
المستعان على أمة نحن بين أظهرها تستحل الأعراض إذا خولفت. اه كلام أبي
عمر.

نم نقل في "نمهيده' إلى أسامة بن شريك قال: شهدت الأعاريب يسألون
رسول اله :هل علينا جناح في كذا وكذا؟ فقال يَؤ: "عباد له إن الله قد وضع
الحرج إلا امرأ اقترض من عرض أخيه شيئاء فذلك الذي حرج وهلك”'": وإنما
هذا لأن العرض من الظلم الذي لا يتركه الله ولو كان المغتاب ظالما أو فاسقًاا إذ
كل المؤمن على المؤمن حرام؛ دمه وماله وعرضه: فإن كان القائم مدعوا للشها:
أو ممن بسطت يده في الأرض؛ فقد قالوا: لا باح له أن يذكر من عرض الفاسق إلا
القدر المحتاج إليه لأجل التغبير عليه مع من له قدرة على التغبير عليه. وأما التفكه
بعرض المؤمن الجاني فلا يحل له ولا يجوز كما قاله عوف؛ قال: دخلت على ابن
اسيرين فتناولت الحجاج؛ فقال ابن سيرين: إن الله حكم عدل» فكما يأخذ من
الحجاج؛ يأخذ للحجاج؛ وإنك إذا لقيت الله غدا كان أصغر ذنب أصبته أشد عليك
من أعظم ذنب أصابه الحجاج؛ فالتفكه بعرض الفاسق حرام بإجماع. وقد تقدم قول
الفضيل: ما يأخذ سفيان أقل مما يستحق» ثم خلا به وعذله.

ومن "الاحياء': أخبث أنواع الغيبة إفهام المقصود على صيغة أهل الصلاح»
كأن يقول: الحمد لله الذي لم ييتلينا بالدخول على السلاطين والتبذل في طلب
الحطام إذا كان قصده بهذا إفهام غيره؛ وقد يقدم مدح من بريد غبيته؛ فيقول: ما
أحسن أحوال فلان؛ إلا أنه ابتلي بما ابتلي به كلناء فهذا قد جمع بين ثلاث فواحش:
الغيية؛ والرياء؛ وتزكية النفس. ومن ذلك أن يذكر عيب إنسان فلا ينتبه له بععض
الحاضرين؛ فيقول: سبحان الله؛ يستعمل اسم الله آلة له في تحقيق خبثه وهو يمن
على الله بذكره. ومن ذلك قوله: لقد ساءني ما جرى على صديقنا تاب الله علينا

(1) أخرجه الطبراني في معجمه الكبير 184/1 رقم: 482.

# PageV1P157
### | الصفحة 157

منهج الترقي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أنضل فلا أقل من أن يكون في عمل ناضل 201
وعليه؛ فهو كاذب في دعواه الغم وفي إظهاره الدعاء له؛ لو كان صادقًا لدعى له
بخلواته وعقب صلاته في دعواء

وانظر قول الفضيل: كل ما يأخذه سفيان أقل مما يستحق ونصحه حين خلا به,
وانظر ما تقدم لنا مما اختلف الشيوخ في استحبابه أو كراهته قط ما يكسون
فعله بمنسزلة النظر لما يحل. وتقدم قول ابن العربي أنه صغيرة مضمحلة في
جنب مشاهدته تفسه وأن لا يعمل بموجبه ومضمحلة بالحستات ولا أيضًا ما ترك
من ذلك بمنزلة الوتسر الذي لا سنة آكد منه ومع ذلك قال ابن العربي: قول
سحتون: من تسرك الوتر أدب» التقف هذا من أسد بن الفرات» وهي لعمر الله ملح
غير فوات؛ فإن ظهر المؤمن حمى لا يستباح إلا إذا عصى.

وقال ابن العربي: الكلام في المحرمات باب عظيم؛ ليس ما حرمته السنة كما
حرمه القرآث: ولهذا قال ابن الفاسم: من جمع بين المرأة وعمتها عالما بالنهي درئ
عنه الحدا لآن تحريمه بالسنة؛ بخلاف من جمع بين المرأة وأختهاء فإنه يحدا لأن
تحريمه بالفرآن. وفي الصحيح: قال رسول اله :"ككل ذي ناب من السباع
حرلم”

قال لبن العربي: كذا ثبت لفظ حرام في الموطأ والبخاري ومسلم؛ ويتأول لفظة.
حرام؛ أي: ممنوع؛ إذ ليس ما حرمته السنة كما حرمه القرآن ومن "المدارك” قال
مالك: لم يكن أمر الناس ولا من مضى من سلفنا الذين نقتتدي بهم ومعول الإسلام
عليهم أن يقولوا: هذا حلال: وهذا حرام؛ ولكن يقول: أنا أكره كذاء وآرى كذ
وان حلا وسو ذا لوا على ل أن سمت قو اسح طقل

َكانه لك يتن زَدْف مَجَمَلكم نه راودا آله أت لك لزعلا
شك ©4 ان 59]؛ لأن الجلال ما أحله الله ورسوله؛ والحرام ما حرماه.
اه بنصه. وتكلم عز الدين على أموال من غلب على أموالهم الحرام؛ فقال: لهم
أحوالة

ا) أخرجه ابن ماجة (1077/2: رقم 3233)» والشافمي (236/1» والبييقي (315/9. رقم 019139
والديلمي 4419/1 رقم 1699). وأعرجه أيضًا: مالك 496/2 رقم 01060 وأبو عوانة
(16/5ء رقم 0602 وابن حبان (83/12 رقم 5278).

# PageV1P158
### | الصفحة 158

2___منهج الترفي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أفل من أن يكون في عمل فاضل

أحدها: أن يعلم أن الذي بذله من الحرام أو من الحلال فهذا لا إشكال فيه.

الثانية: أن يعلم أن الذي بذله من جنس ما يكتسبه من المحرم؛ فهذا مكروه
أخذهء والورع عنه متأكد.

الثالة: أن يكون ما يبذله ليس من جنس ما يكتسبه بالسبب المحرم؛ فهذا لا
بأس بالإقدام عليه؛ فإن شك هل اشترى ذلك بالمال الحرام أو لا؟ فالورع في هذا
اخفيف ولايقضي بتحريمه؛ لأن الأسباب المحللة إذا غلبت حل لك الإقدام وإن
غلبت ندرتها حرم الإقدامء وهذا المال دائر يين أن يكون اشتراه بعين المحرم وذلك
انادرء وبين أن يكون قد اشتراه في الذمة ثم نقد الثمن الحرام فيه وهذا أغلب
المعاملتين. وهذا جار في أموال الملوك والظلمة والولاة الغشمة وقطاع الطريق
والمغنيات والزواني وجميع من يغلب عليه الكسب الحرام. والعجب ممن يحرم
هذا ومع كونه كاذبًا على الله في تحريمه؛ ولا ينظر إلى أن الامتناع من الكذب
على الله في التحريم والتحليل واجب؛ فإنه لا فرق بين محلل الحرام ومحرم
الحلال» والفلاح كله منوط بالوقوف على حدود الله لوَمنيَنيسللوَسُوكُقَدْصَلٌ
كما )4 [الأحزاب: 36]. اه بنصه.

وانظر قوله: وهذا المال دائر بين أن يكون اشتراه بعين المحرم؛ ومذهينا نحن
أنه إذا اشترى شقص شريكك بعين المحرم لك أخذه بالشفعة إن كان عين المحرم
دنائير ودراهم؛ بخلاف غيرهما. وقد بسطت مفتضى مذهينا في كتاب "التاج"
ونقلت هذه المسألة هنا لحسنهاء ومقصودي نص هذا الإمام؛ فمن يجترئ على الله
ويقول: حلال وحرام.

وقال ابن رشد في "جامع العتيية”: إذا أدى اجتهاد المجتهد إلى أن الشيء
حرام؛ فلا يجوز أن يقول: هو حرام على الإطلاق» لا على القول بنصويب
المجتهدين ولا على قول غيرهم؛ وهل يجوز أن يقول: هو حرام في رأني؟ أما على
أن الح واحد فلا يجوز ذلك؛ وأما على أن كل مجتهد مصيب؛ فجائز أن يقولة
هو حرام في رأني.

وانظر أيضًا النهي عن الشيء على الجملة إذا ورد مطلقًا في القرآن والسنة.
قال ابن العربي: هو نهي أدب وإرشادء إلا أن تدل قرينة على أنه مصلحة في البدن

# PageV1P159
### | الصفحة 159

منهج الترفي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أنضل فلا أقل من أن يكون في عمل فاضل 203
أو في المال على الاختصاص بالمرء؛ فإنه يكون مكروهًا ولا يرتقي إلى التحريم.
ونحوه لأبي عمر في “تمهيا كاره' في غير موضع: أن النهي إذا كان واردًا
على ما في ملكك فهو نهي أدب وإرشاد: لأنه ملكك تتصرف فيه كيف شتت ما لم
يكن ملكك حيوانًا؛ قال: وعلى هذا ورد نهي القرآن والسنة؛ كالتهي عن اختناث
الأسقية والاستنجاء باليمين والأكل بالشمال. ابن العربي: واشتمال الصماء؛ كل هذا
مكروه ول يترقى إلى التحريم. ونحو هذا لابن رشد في المشي بنعل واحدة: قال
ما نصه: التهي عن المشي بنعل واحد نهي إرشاد وليس فعل ذلك بحرام. وقال
ابن العربي: النهي عن المشي في نعل واحد صحيح؛ وإن مشى في نعل واحد فلا
يكون عاصيا عند الجمهورء وإن كان بالنهي عالما. اه نصه.

وقال عياض في أول "الإكمال”: لا ينبغي للآمر بالمعروف والناهي عبن المنكر
أن يحمل الناس على اجتهاده ومذهيه؛ وإنما يغير منه ما اجتمع على إحدائه
وإنكاره. ورشح هذا محيي الدين النووي قائلا: أما المختلف فيه فلا إنكار فيه
وليس للمفتي ولا للقاضي أن يعترض على من خالفه؛ إذا لم يخالف نص القرآن
والسنة والإجماع. ونقلت من خط صاحبنا ابن طركاط رحمه الله فتيا للشاطبي؛ قال:
الأولى عندي في كل نازلة يكون لعلماء المذهب فيها قولان: فيعمل الناس فيها
على موافقة أحدهماء وإن كان مرجوحًا في النظر أن لا يعرض لهم؛ وأن يجروا
على أنهم قلدوه في الزمن الأول وجرى به العمل: فإنهم إن حملوا على غير ذلك
كان في ذلك تشويش للعامة وفتح لأبواب الخصام. وربما يخالقني في ذلك غيري»
لكن ذلك لا يصدني عن القول به ولي فيه أسوة. اه

انظر هذا الكلام من قوله في “موافقاته”: ترك الاعتراض على الكبراء محمود.
.وقوله: إن الصوفية صفوة الله ألزموا أتفسهم من التعبد ما لا يلزمهم. وأن السلف
سرمدوا اللصلاة والنصوم؛ وسووا ببين الواجب والمندوب في طلب الفعملء
واستحسن التزام الذكر الذي رآه الكتاني في النوم؛ واستحسن التزام:

لاكنت ولاكان الهوى..

دبر كل صلاة. وقال في إنشاداته وإفاداته: إنه أوصى في النوم أن لا يعترض
على أحد. كان لسيدي ابن سراج رحمه الله هنا كلام كان رحمه الله يقول: فأين هذا

# PageV1P160
### | الصفحة 160

4__منهج الترفي/ المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أفل من أن يكون في عمل فاضل
من هذا كله؟ بعبارة أغلظ من هذا. وقال تفي الدين ابن الصلاح: إذا كان للمفتي
مختار يأخذ به في خاصته بينه ‎١‏ يقول: مذهبك كذا وأنا بظهر لي كذا.

.وقال الإمام الماوردي: إن المفتي إذا نابذ في فنياه شخصًا معيئاء صار خصمًا
معانثا ترد فنياه كما ترد شهادته؛ وليكتب فنيا نفسه من غير أن يعترض لفتيا غ.
بشخطئة واعتراض. اه

.وقد تبين مما قررته في هذا المقام أن ما اختلف في مشروعيته خير من

المباح» ولا شك أن ما اتفق على مشروعيته فهو أولى ودعه ليس بأهم؛ وهذا هو

المقام السابع.

# PageV1P161
### | الصفحة 161

المقام السايع
أن يكون في مهم إن لم يكن على أهم

إن لم يكن على أهم علم وعمل فلا يحتفر أن يكون على عمل مهم
فالمتجردون المراقبون وإن كانوا صفوة الخلق قائمين برض العين؛ فكذلك
المتسيون أيضًا قالمون بفرض الكفاية.

وقد تقدم قول ابن العربي: لا يتفق أن يكون الخلق كلهم على المنزلة العليا'
الأن في ذلك فساد الدنيا؛ فانشغال الإنسان مع الخلق بتجارة أو صناعة أو عللم؛

اشتغال بفرض من فروض الكفاية.

ومن كتاب "آداب الدين" للماوردي: المكاسب أربعة: زراعة نناج حيوانه
تجارة؛ صناعة. قال المأمون: من خرج من هذه الأربعة فهو كل علينا. قال في
"الإحياء': لو تركت الصناعات والتجارات هلك الخلق. قال: واننظام أمر الدين إنما
هو بالتعاون وتكفل كل فريق بعمل؛ ولكين قال عز الدين: القائم بفرض الكفاية لا
يؤجر على ذلك إذا قصد إليه؛ إلا أن ينوي به القربة؛ قال: كما لا يشاب على ترك
العصيان إلا إذا قصد بذلك طاعة الملك الديان.

ومما ينبغي أن أنقل هنا قول تاج الدين في حكمه: طلبك التجريد مع إقامة لله
إباك في الأسباب من الشهوة الخفية؛ وطلبك الأسباب مع إقامة اله إياك في التجريد
انحطاط عن الهمة العلية. وافهم رحمك الله من شأن هذا العدو اللعين أن يأتيك
فيما أنت فيه مما أقامك الله فيه؛ فيحفره عندك؛ لتطلب غير ما أقامك الله فيه
فيتشوش قلبك؛ ويتكدر وقنك؛ وذلك لأنه يأتي المتسببين فيقول لهم: لو تركتم
الأسباب وتجردتم لأشرقت لكم الأنوار. ولصفت منكم القلوب والأسرارء وكذلك
قعل قلان وفلات» ويكون هذا العبد ليس مقصوةًا بالتجريد؛ ولا طاقة له به إنما
صلاحه في الأسباب» فيتركهاء فيتزلزل إيمانه. ويذهب إيقانه: ويتوجه إلى الطلب.
من الخلق والاهتمام بالرزق» فيرمى في بحر القطيعة؛ وذلك قصد العدو منه؛ لأنه

0

# PageV1P162
### | الصفحة 162

ميج لوقي المقا السيع؛ أن يكون في مهم إن الم يكن على ألم

يأنيك في صورة ناصح إذ لو أناك في غيرها لم تقبل منه كما أنى آدم وحواء
عليهما السلام في صورة ناصح. وكذلك يأني المتجردين يقول لههم: إلى منى
تتركون الأسباب؟ ألم تعلموا أن ترك الأسباب تتطلع منه القلوب إلى ما في أيدي
الناس؟ ويكون هذا العبد تند طاب وقته وانبسط نوره؛ قلا يزال به حتى يعنود إلى
الأسباب» قتصيبه كدرتهاء وتغشاه ظلمتهاء ويعود الدائم في سبيه أحسن حالًا منهة
لأن ذلك ما سلك طريقًا ثم رجع عنها ولا قصد مقصنًا ثم انعطف عنه؛ قافهم
واعتصم بلله: وم نينم بطه معد درمتم 450 [آل عمران: 101].

وإنما يقصد الشيطان بذلك أن يمنع العباد الرضا عن الله فيما فيه؛ ويخرجهم
عن مختار اله لهم إلى ممختارهم لأنفسهم؛ وما أدخخلك فيه تولى إعاتتك عليه: وما
دخلت فيه بنفسك وكلك إلبه. ف يتأن مّدق [الإسراء: 80] الآيقه
فالمدخل الصدق: أن تدخل فيه لا بنفسك؛ والمخرج الصدق أيضًا كذلك.

والذي يقتضيه الح منك أن تمكث حيث أقامك حتى يكون الحق سبحانه
اهو الذي يتولى إخراجك كما تولى إدخالك؛ وليس الشأن أن تترك السبب: إنما
الشأن أن يتركك السبب.

ودخلت على الشيخ أبي العباس وفي نفسي العزم على التجريد قائل:
الوصول إلى الله مع الاشتغال بالعلم الظاهر ومخالطة الناس بعيد؛ فقال لي من غير
أن أسأله: صحيني إنسان مشتغل بالعلوم الظاهرة ومتصدر اق
الطريقة شيئًا فجاء إل وقال: يا سيدي؛ نخرج عما أنا فيه. وأتفرغ لصحبتك؛ فقلت
اله: ليس الشأن ذلك؛ ولكن امكث فيما أنت فيه وما قسم إليك على أيدينا فهو إليك
واصل. ثم نظر إلي الشيخ وقال: وهكذا شأن الصديقين لا يخرجون عن شيء
احتى يكون الحق سبحانه هو الذي يتولى إخخراجهم. فخرجت من عنده وقد
غسل الله تلك الخواطر من قلبي؛ ووجدت الراحة بالتسليم إلى الله ولكنهم كما قال
رسول الله :"هم القوم لا يشقى بهم جليسهم”7. اه من “التنوير”.

زا أعرجه البخاري (2353/5 رقسم 6805», ومسلم 2069/4 رقسم 2089 وأحسد (38203
ارقم 8960 ونين حبان (137/3؛ رقم 856) وأبو نعيم (117/8). وأخرجه أيضًا: الطالسي
(ص 319 رقم 2434 واليهقي في شعب الإيمان (399/1: رقم 4531

# PageV1P163
### | الصفحة 163

منهج الترفي/ المقام السايع: أن يكون في مهم إن لم يكن على امم فادت

وزاد في "لطائف المئن”: أن الشيخ أبا العباس المذكور قال له: نحن إذا
صحبنا تاجر؛ ما نقول له: اترك تجارتك وتعال؛ أو صاحب صنعة؛ ما ثقول له: اترك
صنعتك وتعال؛ أو طالب علم؛ ما نقول: اترك طلبك وتعال» ولكن نقيم كل أحد
فيما أقامه الله فيه وما قسم له على أيدينا فهو واصل إليه.

وقد صحب الصحابة رسول الله يك فما قال لتاجر: اترك تجارتك؛ ولا لذي
بل أقرهم على أسبابهم؛ وأمرهم بتقوى الله فيها. وقد قال 36
اللذي قال له: أوصني قال: "اتق الله حيث كنت» وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق
الناس بخلق حسن”. قيل لبشر الحافي: فلان الغني كثير الصوم والصلاة» فقالة
المسكين ترك حاله ودخل في حال غيره: إنما حاله إطعام الطعام؛ فهو أفضل له من
اتجويعه نفسه؛ ومن صلواته لنفسه مع جمعه الدنيا.

قال في "الإحياء": يجب أن يهتم بالأهم؛ ويقدم حاجة الوالدة على حاجة.
الوالد. وثفقة أبويه على الحج؛ والإثيان إلى الجمعة على الوفاء بالمبعاد, وكذلك
تصيب النجاسة ثوبه؛ فيغلظ القول على أهله بسبب ذلك؛ والإيذاء أحذر من
النجاسة؛ والذي يتبين من الفقه أن الصناعات والتجارات والاشتغال بالعلم الزائد
على فرض العين؛ بل وعلم الطب كل ذلك أسباب شرعية.

قال في "الإحياء': فعلى هذا من اشتغل بشيء من هذا سيا بلا نية فهو ظالم
لنفسه. وإن كان لا درك عليه؛ ولكن فاته الأجرء وإن قصد بذلك فرض الكفاية فهو
سابق بالخيرات؛ وإن قصد بذلك الاستعفاف عن المسألة كان مقتصدًا. قال الإمام

صنعة: اترك

ابن عرفة: من عجز عن قوته وقوت عياله إلا برزق القضاءء فإنه يستحب له أن
يسعى في طلبه.
ومن ابن يونس: لا ينبغي أن يحج أحد عن أحدء فإن وقع ذلك نفذت الإجارة.
قال عبد الوهاب: فياش على أخذ الأجرة على القضاء وبناء القناطير والمساجد.
ويظهر من أبي عمر ميل إلى أن أولى ما يستأجر فيه المرء نفسه أعمال البر إذا
الم يلزمه القيام بها لنفسه كمراقبة شهود الجماعة؛ وتعليم القرآن: وعزا هذا
الاصحاب الشافعي؛ قال: وقال الكوفيون: لا بأس لمن أحس من نفسه جينا أن

(1) أخرجه الحاكم في مستدركه (121/1: حديث 0178.

# PageV1P164
### | الصفحة 164

ل منهج الترقي/ المقام سابع أن يكون في مهم إن لم يكن على أمم
يجهز غازيًا ويجعل له جعلاء قال: وقد قال رسول الله يل لعمرو بن العاص: "هل
الك في أن أبعنك في جيش فيسلمك الله ويغدمك؛ وأرغب لك في المال رغبة
صالحة”31.

ومن ابن بطال: وقد أخذ عطية فرسًا على نصف ما يغنم؛ وأجاز هذا الأوزاعي
وأحمد بن حنبل. وقال اللخمي: إذا قال الإمام: من قتل فلانًا فله سلبه أو له دنائير
أو كسوة؛ أو من صعد موضع كذا أو بلغه أو وقف فيه فله كذاء فهو ممنوع ابتدازه؟
الأنه قتال للدنياء فإن فات القتال على ذلك كان له شرطه؛ لأنه عمل على حظه من
الدنياء فهو كالمبايعة. والذي في "الإحياء': من الصناعات ما هي مهمة؛ يعني:
فيحمد من يشتغل بهاء ومنها ما يستغنى عنها لرجوعها لطلب التنعم والتزين كالنقش
والصباغة, قال: فيكره ذلك أهل الدين: فأما الملاهي والآلات التي يحرم استعمالها
فاجتناب ذلك من قبيل ترك الظلم؛ قال: وكان عمل الأخيار عشر صنائع؛ منها
الخرز والتجارة والخياطة وعمل الحديد والحياكة: قال: وكره السلف أخذ الأجرة.
على كل ما هو من قبيل العبادات؛ كغسل الموتى ودفنهم؛ وكذلك الأذان وصلوات
التراويح وتعليم القرآن وتعليم الفقه. قال: وإن حكمنا بصحة الاستيجار على ذلكه
الكن حت هذه الأعمال أن يتجر بها للآخرة وأخذ شيء عليها استبدال بالدنيا عن
الآخرة. اه وهذا مواقق لتقرير اللخمي؛ مخالف لما حكاء أبو عمر عن أصحاب
الشافعي. وقال مالك: يؤاجر نفسه في سوق الإبل أحب إلي من أن يعمل عملا لله
سبحانه بالإجارة. وقال سحنون: لآن أطلب الدنيا بالدف والمزمار أحب إل من أن
أطلبها بالدين: الى

ومضمن هذا كله أن الإجارة على أعمال البر من جملة الإجارات الجائزة: هل
هي خير من الإجارة على غير ذلك أو العكس؟ قولان. ثمرة هذا عندي أن من
حاجيات أهل القرى إمام وفران؛ فعلى مذهب مالك إجارة الفران أحل من مرتب
الإمام؛ وعلى ما تقرر من أن التسبب بخدمة المسجد خير من التسيب بخدمة الفرن
.تكون جراية الإمام أحل؛ فإذا كان للورع أن يؤم باطلا؛ فإن أم بمرتب فيراعى مقصد
المحبس والجماعة.

(1) أخرجه الحاكم في مستدركه (257/2: حديث 2926

# PageV1P165
### | الصفحة 165

منهج الترفي/ المقام السايع: أن يكون في مهم إن لم يكن على امم فدن

وقد تقدم قول عبد الوهاب: تسوية الإجارة على الحج بالإجارة على القضاء
وبناء الفناطير؛ فكما لا يتورع إذا حج عن غيره؛ بل يجب عليه أن يحرم من ميقات
الآجر ويزور عنه ويركع ركعتي الطواف وإن لم يفعل؛ فإما أن يحرم عليه أخذ
الأجرة أو يحط منها بقدر ما تورع؛ كما لو ترك الزيارة: فكذلك إذا تورع عن أخذ
الدعاء دبر الصلاة أو على قراءة بحزب» كان بعضهم ينتحل صنعة لا تجوز. قيل:

وبالجملة فلا يحل له أن يأخذ فائد وقف ولا إجارة منهم حتى يستوفي ما هو
مقصدهم. فإن فاضلًا ففاضل؛ وإن مفضولًا فمفضول؛ وإلا كان آكلا بديته. وفرق
بين من يأكل فائد الوقف بخدمته ومن يأكله بناموسه؛ قال الله عز وجل: لإولتكن
يخ تلفي 4 [آل عمران: 104]. وقال سبحانه: اروك
ينم طَيَةٌ 4[التوبة: 122]. قال سحنون: قمن فيه أهلية تعين عليه الخروج في
طلب العلم. قال شهاب الدين: ولا يستأذن في هذا أبويه بخلاف الجهاد. قال: لأن
الحاضر يقوم مقام غيره في الجهاد بخلاف العلم؛ إذ ليس كل أحد أهلا له يعني
العلم الذي هو فرض كفاية؛ وهو العلم الذي لا يتعلم بحال الإنسان في خاصته.
قال: فيجب على الأمة أن يكون منهم طائفة يتفقهون في الدين» والذي يتعين لهذا
من الناس من جاد حفظه وحسن إدراكه وطابت سجيته وسريرته؛ ومن لا فلا.

قال الشاطبي فيمن لم تكمل فيه الأدوات: أن انتحاله للعلم من باب العيث
اللمصلحة المجتلبة ومن تكليف ما لا يطاق في حقه؛ وكلاهما باطل شرعًا. وقال
الجوزي: من تلبيس إبليس على الفقهاء أنهم يأكلون وقف المدرسة على
المتشاغلين بالعلم؛ فيمكث سنين» ويتهي في العلم؛ فلا ييقى له حظ؛ لأنه إنما
جعل لمن يتعلم إلا أن يكون مدرساء فإن شغله دائم؛ قال في “الإحياء': ويجب أن
يكون في كل محلة وفي كل قرية فقيه يعلم الناس دينهم؛ ومن تعلم مسألة من العلم
فهو من أهل العلم بهاء يتعين عليه أن يعلم غيره: وإلا فهو شريكه في الإثم: قال
الشاطبي: فإذا فرض مثا واحد من الطلبة ظهر عليه حسن إدراك تعين على الناظر
أن يميل به نحو ذلك التقصده لما يرجى من القيام بمصلحة التعليم؛ فيصرف مثا
المعلمي العربية: فإن وقف فيقوم بذلك الذي وصل إليه؛ وإن انتهض للتفقه في
الدين فعل به كذلك.

# PageV1P166
### | الصفحة 166

- منهج الترقي/ المقام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن على مع

قال مالك؛ وقد سثل عن طلب العلم قال: أما على كل الناس فلاء قال: وأماا
من كان فيه موضع للإمامة؛ فالاجتهاد في طلب العلم عليه واجب؛ قال؛ ويجب
على عامة الناس إقامة مثل هذا وإجباره على القيام بذلك؛ من باب ما لا يتم
الواجب إلا به. اه من "الموافقات".

فانظر إذا كان الواجب على المسلمين إقامة من يحفظ لهم دينهم ويعلمهم٠‏
فمعلوم أن بيت المال ليس فيه شيء لهؤلاء» ومعلوم أن الناس لا يعطون خراججا
لمن يعلمهم؛ فما هو العلم اليوم ينحفظ إلا بالأحباس التي على الروابط ومساجد
القرى فضا عن المساجد العظام. فالواجب أن لا تنطلق يد أحد على حبس للفقهاء
حتى يقوم بحظ من التعليم وحفظ الشرع؛ ولو بأن يحكم كتب السؤاله ويفهم ما
يجيبه به المفتي ليفسره قومه. فعامي أو مظهر ورع يستحوذ على أكل الحيس لاا
يزيد على الصلاة بالناس إلا الصلاة؛ مثل الدكالي رحمه الله لا يصلي خلقه
ونوافقه نحن في مثل هذاء خصوضا إذ أحدنا لا يمكنه أن يستوفي فضائل الشريعة
لكلف الخلق؛ ويجيء مثل هذاء فيستميل القلوب بما لا يفتح فيه لمن يعلم الناسه
فيستحوذ على الوظائف ويحرمها خدام الشرع؛ فهذا في الحقيقة يأكل الأوقاف بدينه
الا بخدمته يتنزل عليه قول عياض: من توصل للدنيا بطريقة الصلاح فهو من أشد
الظلمة.

.وقيل لابن المبارك: من الناس؟ قال: العلماءء قيل: من الملوك؟ قال: الزهاد
قبل: فمن السفلة؟ قال: الذي يأكل بديته. وقد تقدم قول الزهري: إن العالم إذا لم
يخل بواجب ولم يقصر في فرض فهو أفضل من العابدين؛ ويجوز له قبول صلة
السلطان؛ وتحرم على غيره. كما تقدم عن مالك وأشهب وابن القاسم وابن وهب
والفضيل وغيرهم. فكذلك يكون أولى بالتشدم للإمامة بالمرتب. وقد نص في
'جامع الذخيرة" أن المال الذي لا يعلم ربه. فسبيله سبيل الفيء لا سبيل الصدقة.
رأى بعضهم أصبغ يخرج يده من غير كمه؛ فقال: أخرج بدك على طوقك؛ يعني:
كل ذلك يضمحل في جنب ما أعطاء لله من مزية العلم.

وقال أحمد بن حنبل لإسحاق بن راهويه: تعال أريك رجلا لم تر عينك مثله.
فأراه الشافعي» فقال: نترك علم سفيان والمقري على سنهماء فقال: ويحك؛ علم
سفيان إن فاتنا بعلو أدركناء يتزول» ولا يضر ذلك دينناء وعقل هذا الفتى أخاف أن

# PageV1P167
### | الصفحة 167

منهج الترقي/ المقام السابع: أن يكوذ في مهم إن لم يكن على أصم. للد
لا أجده أبدا. وقيل لابن وهب في المسائل الجدد فقال: أدع أنا المسائل القدم الني
اقرأناها عليه وهو نشيط لهاء حتى أنه ريما محا لي الشيء بكمه من كتابي.

وقال مالك: لقد أدركت بهذه البلدة أقواقا لو استسقي الناس بهم المططر
السقواء قد سمعوا العلم والحديث»
ألزموا أنفسهم خوف الله والزهد؛ والفتوى تحتاج لمن له تقى وإتقان وعلم وفهم؛
فيعلم ما خرج من رأسه وما يصل إليه غذاء فأما زهد بلا إتقان ولا معرفة فلا يتتفع
ابه ولا هو حجة ولا يؤخط عنه. اه

وعلى هذا يقال: لا ينبغي لمثل هذا أن يستحوذ على وظيف يستعين به خحادم
الشريعة فيأكله هو على مجرد الإمامة خاصة: فإن هذا مضاد للزهد؛ فيصير لا زهد
ولا هو ينتفع به؛ وهذا كما قال في "الاحياء” في الصوفي إذا اتسع اتساع العالم أن
التصوف يذهب بخلاف العلم؛ فيقال: العالم الفلاني يصاحب الملوك؛ ولا يقال:
الصوفي الفلاني يصاحب الملوك؛ لأن من صحب الملوك لا تصوف له. وانظر إذا
كانت المزية للإتقان والفهم. فيلتحق الأحداث بمراتب الكهول؛ ألا ترى أن عمر
رضي الله عنه كان يقدم ابن عباس في الشورى على صغر سنه. وقد رشح هذا الإمام
الماوردي ونقل: عليكم بمشاورة الأحداث؛ فإنهم قد ينتجون ريا لم يبله طول
القدم ولا استولت عليه رطوبة الهرم. قال ابن عباس: ما أتى الله عبدًا علمًا إلا
تلا قول الله تعالى: لَلوأسع يكيم 4
4 [الكهف: 13]: وقال سيحانه

شاباء والخير كله في الشباب»
[الأنبياء: 60]؛ وقوله: طاه

وتعالى: طوََنتَهُ فصتا 48 [مريم: 12].

.ولي يحبى بن أكثم القضاء ابن إحدى وعشرين سنة؛ فأراد أن يخجله رجل
يصغر سنهء فقال له: كم سن القاضي أيا مثل سن عتاب بن أسيد حين
ولاه رسول الله يك إمارة مكة وقضاءهاء كما تقدم هذا في المقام نفسه في التدلي:

أنه إث كان ورع ودين فيكون بينه وبين ربه. و

# PageV1P168
### | الصفحة 168

بلك منهج الترقي/ المقام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن على أهع
وقد تقدم قول الحسن: كنا تطلب العلم للدنيا فجرنا إلى الآخرة؛ وأما
المقتصد فإذا كان للمرء أن يجمم نفسه باللهو ليكون عوئًا له على الحق كما تقدم؛
فمن باب أولى بالعلم كما تقدم للمازري فيمن نسي صلاة
وإن كان في 'الإحياء' قد بدع هذا وذمه

افد قال في العلوم غير
الشرعية كالطب والحساب: إن كليهما فرض كفابة: قال: وقد يكون من العلوم غير
الشرعية ما نعده فضيلة لا فريضة؛ وذلك كالتعمق في دقائق الحساب وخفايا الطب
وغير ذلك مما يستغنى عنه ولكنه يفيد زيادة قوة في القدر المحتاج إليه. اف قانظر
من باب أولى أن نقول هذا في العلم الشرعي.

قال المازري: قال أبو حامد: وقد يكون من العلوم غير الشرعية ما هو مباح»
كالعلم بالأشعار التي لا سخف فيهاء وتواريخ الأخبار وما يجري مجراهاء وقد قال
الشيخ الصالح مؤلف كتاب ألف باء: فإن قلت: فكم ضيعت في هذا الكتاب من
زمان» وعطلت فيه من أوان» وقد كان لك الاشتغال بذكر المولى أحق منه وأولى»
اثم ذكر سيرة الفضيل في انقياضه وإقفال بابه من خارج ألا يشعر به أحد أنه بداره
ثم قال: فاقول: لكل مقام مقالء ولكل زمان رجال؛ وعلى كل كلام جواب؛ وفي
كل مسألة باب. أول ما أفول لك في ذلك: أنا لسنا كأوتك: ثم لم نبلغ بعد إلى
منزلتهم ولم نرتق إلى درجتهم؛ ثم قال كلاما إلى أن قال: هذه يا أخي منزلة والله ما
بلغتها ولا تحدثني نفسي بها إلا أن يتداركني لله بها كما تدارك أولتك؛ فهو مولانا
كما هو مولاهم؛ ونحن عبيده كما هم؛ ونحن ولله الحمد أحسن حالا من غيرناء

قيل لابن الأحنف بن قيس: لم لا تكون كأبيك؟ قال: دعوا أبي وقيسوني
بأبنائكم؛ وقال ابن العربي: رأى أبو مسلم الخولائي أن قوما قد اجتمعوا جلوشاء
فرجى أن يكونوا على خيرء فجلس إليهم؛ فإذا بعضهم يقول: قدم لي غلام فأصاب
كذا وكذاء وقال آخر: وأنا جهزت غلاماء فنظر إليهم وقال: سبحان الله هل تدرون
ما مثلي ومثلكم كرجل أصابه مطر غزير وابل فإذا هو بمصراعين عظيمين» فقالة
الو دخلت هذا البيت حتى يذهب عني هذا المطرء فدخل فإذا البيت ل سقف له
جلست إليكم أن تكونوا على خير وعلى ذكرء فإذا أنتم أصحاب دنياء ققام عنهم.
قال القاضي أبو بكر: أصح من هذا ما في الترمذي: قيل لزيد بن ثابت: حدثنا

# PageV1P169
### | الصفحة 169

منهج الترقي/ المقام السابع: أن يكوذ في مهم إن لم يكن على أصم. فنك
أحاديث رسول الله يق قال: كنا إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معناء وإذا ذكرنا الطعام ذكره
معناء وإذا ذكرنا الآخرة ذكرها معناء بكل هذا أحدئكم عن رسول الله ية.
م في المقام الثالث قول مالك: وقوم إذا أراد الناس يتحدثون؛ يقولون:
اذكروا الله ولم يكن ذلك شأن الأخيار.

وقال عياض: في حديث أم زرع من الفقه التحدث بملح الأخيار وطرف
الحكايات تسلية للنفوس وجلاء للقلب؛ وترجم عليه الترمذي؛ فقال: باب ما جاء
في كلامه َك في السمر وأدخل حديث أم زرع وحديث خرافة.

.وقال مالك: كان عطاء بن يسار كثير الحديث؛ وكان رجلا قاضًا ربما ترك
أصحابه ومجلسه وجلس إلى غيرهم؛ فإذا قالوا له: تركتناء فيقول: ما تركتكم ملالة.
ولكن لتستريحوا وتتحدثوا فيما يينكمء ولا تملواء قال ابن رشد: هذا لما جاء أن
رسول الله كل كان يتخول الناس بالموعظة مخافة السآمة عليهم.

.وقال ابن العربي: العبادة أن يقوم المرء بالقسط في جميع أقواله وأفعاله؛
فاصله: أن لا يعصي الله. وفرعه: أن لا يخالف السنة. ثم قال: ولقد شاهدت بلك
الديار العلماء والمتبتلين لا يهدأ لهم لسان بالقرب والعلوم والملح والأمشال
والنوادر كلها مكتوبة في صحائف الحسنات؛ وأصحابهم يرون الزمانة هي العبادة
والصمت هو الطاعة؛ وذلك لكثرة جهلهم وقلة عملهم؛ ولو استرسلوا في الكلام
الكبواء ولو أعلنوا بالمقال لغووا. الى

انظر قوله: ولو أعلنوا بالمقال لغوواء ما معناه؟ راجع هذا المعنى في هذا
المقام في التدلي؛ وقول الماوردي: وقد جهلوا من المذاهب ما يعلمه المبتدئ وقد
تذكرت قول الإمام الماوردي: أن قومًا تحققوا بالعلم تحقق المتكلفين: واشتهروا
به اشتهار المنحرفين؛ إذا أخذوا في المناظرة ظهر كلامهم؛ وإذا سئلوا عن واضح
المذهب ضلت أفهامهم حتى أنهم يتخبطون في الجواب خبط عشواء؛ فلا يظهر
لهم صواب؛ ولا يتفرر لهم جواب؛ ولا يرون ذلك نقصًا إذا لفقوا على المخالف
حججما مألوفة؛ وقد جهلوا من المذهب ما يعلمه المبتدئ. وقال أبو الدرداء: لا
تتعلموا العلم لتتجملوا به؛ فإنه يوشك إن طال بكم عمر أن يتجمل أحدكم بعلمه
كما يتجمل ذو البزة ييزته.

وقد

# PageV1P170
### | الصفحة 170

24 منهج الترقي/ المقام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن على أهع

.ونقل ابن أبي زيد في صدر 'مختصره': قال نبينا عليه الصلاة والسلام: "من
تعلم العلم ليباهي به أو ليرائي به أوقفه الله موقف الذل؛ وجعله عليه حسرة يوم
القيامة”"".

وقال في "الاحياء”: وقد يظن أنه إذا تكلم بالعلم أنه موصوف به؛ ولو منع عن
مجلسه الذي يدعو فيه الناس إلى الله لضاقت عليه الأرض بما رحبت؛ ولو ظهر من
أقرانه من أقبل الخلق عليه وصلحوا على يده لمات غمًا يمتليئ بالحلاوة إذا أحدق
ابه المتعلمون؛ ويستوحش إذا خلا بالله. ومثل هذا كمثل طبيب مريض يصف
المرض ودواءه بفصاحته» ويصف الصحة والشفاء؛ قفارق المرضى في العلم
بالطب ولم يفارقهم في المرض. ثم قال: ولا يتفطن لهذه إلا الأكياس: لكن أقل
الدرجات أن يعرف الإنسان عيوب نفسه ويسوءه ويكرهه ويحرص على إصلاحه.
فإذا أراد الله بعبده خيرًا بصره بعيوب نفسه؛ وأمره أقرب من مغرور متمن على الله
يعلمة أو عمله. الف

قال تاج الدين في "حكمه": العبارات قوت لعائلة المستمعين: وليس لك إلاما
أنت له آكل. وقال مالك: ينبغي لمن خول علمًا وصار رنيسا يشار إليه بالاصابع أن
يضع الثراب على رأسه؛ ويمقت نفسه إذا خخلاء ولا يفرح بالرئاسة: فإنه إذا اضطجع
افي قبره وتوسد التراب ساءه ذلك.

وقال الإمام الشافعي: وددت أن الناس انتفعوا بعلمي ولم بنسب إلي منه شيء.
وقال رجل لسحنون: جثت اليوم ولم أسمع منك شيئا. فقال له: إن كنت في وق
خروجك ممن شيّعته الملائكة فقد سمعت؛ وإلا فلم تسمع وإن كنت قد سمعت.
وأرسل أسد بن الفرات إلى سحنون وعون والصمادحي واين رشيد يسألهم عن مسألة.
فأجاب فيها ابن رشيد وعون» ولم يجب سحنون؛ فلما خرجوا عذلاه في ثرك الجواب:
فقال: منعني أنكما بادرتما بالجواب» وكرهت أن أخالفكماء فندخل عليه إخوانا ونخرج
أعداء؛ وبين لهما وجه خطهماء فجزياه خيراء واعترفاء ورجعا إلى أسده فأخيرا
برجوعهما. قال عياض: لعل سحنوئًا عول على ما عرف من فضلهما أن يفعلا من
رجوعهما ما فعلاء فرجى أن يستبين الحق بلا تعلة ولا مخالقة.

ا) أخرجه الطبراتي في معجمه الكبير (127/5: رقم 44831

# PageV1P171
### | الصفحة 171

منهج الترقي المقام السابع: أن يكوذ في مهم إن لم يكن على أصم. فنك
وقال يحيى: لما قرأت كتاب أسد على ابن القاسم وضع أشهب يده في مثلهاء.
فخالفه في جلها فقلت لابن القاسم: لو أعدت نظرك؛ فقال: أفمل إن شاء الله. فلما
تقاصيته بعد أيام قال: يا أبا محمد؛ نظرت في مقالتك؛ فوجدت إجابتي يوم أجبنك
لله وحده؛ فرجوت أن أوفق» وإجابتي اليوم إتما تكون نقضًا على صاحبي» فأخاف
أن لا أوفق في الإجابة؛ فتركته. وقال الشاقعي: ما ناظرت أحدًا قط فأحبيت أن
يخطئ؛ وما كلمت أحدًا قط وأنا أبالي أن يبين الله الحق على لساني أو على لسانه.
قال: والعلم بين أهله رحم متصل؛ قال أبو حامد: فتكون المناظرة في طلب
الحق كمنشد ضالة يرى المناظر رفيقه معيًا لا خصمًا أن يطلعا على نص قاطع.
قال في 'المستصفى”: وأما في الفروع فلا يتناظر فيها لانتقال خصمه إلا
الضعيف من الفقهاء يظن أن كل مجتهد ليس بمصيب وأن الحق في واحد وصاحبه
معين» وهذا لم يقل به أحدء وقال أيضًا ما معناه: ريما يقول المناظر: أما خصمي
فقد علمت أنه لا يرجع إلي؛ ولكن أناظر لأظهر الحق لغيره. قال: وهذا أيضًا ليس
كذلك؛ إذ لا يتصور اتفاق المستمعين على ترجيح كلام أحد المتناظرين؛ وإذا كان
قصد المناظر هذاء فقد ذهبت الرحم التي قال الشافعي: فتثمر هذه المناظرة
فواحش؛ منها أنهم لا يجدون بدا من التودد باللسان» ويعلم كل من سمع ذلك منهم
أنه كذب وزور ونفاق وفجور؛ وربما يخرج المناظر لتزكية نفسه؛ فيقول لخصمه:
الست ممن يخفى عليه مثل هذاء
قيل لحكيم: ما الصدق الفبيح؟ قال: ثناء المرء على نفسه. وقد يتعدى المناظر
من الظهور على خصمه بالمقال إلى الظهور عليه بالفعال؛ فيتنافس معه في القرب
الصدر؛ ويعبر عن التواضع الذي أثنى الله عليه بالذل» وعن التكبر بعز
الدين تحريفًا للاسم وإضلالاء ويحثال إذا صد عن صدر المجلس أن يجعل بينه
وبسين الأقسران بعض الأرذال» وهذا عين الكبرء فإن ذلك يخف على نفوس
المستكبرين؛ يوهمون أنهم تركوا مكانهم بالاستحقاق, وأن ذلك متهم فضلء
والحوار لا ينحط عن أقرانه إلى ما يقع أثناء المناظرة من الوقوع في الأستاذين
وخروج الخشية من القلب؛ حتى لا يدري المصلي منهم ما الذي يقرأء ثم به أثناء
المناظرة يخرج من كلامه جميع دقائق الجدل المبتدع؛ يمنع معينه في النظر من
الاتقال من دليل إلى دليل؛ ويقول: هذا لا يلزمني ذكره؛ وهذا يناقض كلامك»

# PageV1P172
### | الصفحة 172

- منهج الترقي/ المقام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن على أهع
فقوله: لا يلزمني ذكره؛ أي: في شرع الجدل المبدع؛ وأما في الشرع فهو كاذب
فاسق.

قال الحسن: الفقيه هو القائم ليله؛ الصائم نهاره؛ الزاهد في الدنياء يداري ولاه
يماري؛ بنشر الحكمة لله؛ فإن قبلت منه حمد الله وإن ردت عليه حمد الله. وقبل
المالك: الرجل له علم بالسنة يجادل عليهاء قال: لاء ولكن ليخبر بالسنة فإن قبل منه
وإلا سكت؛ وقال أيضًا: ليس هذا الجدل من الدين في شي

وفي الصحيح على ما ذكره الترمذي: أن رسول اله و قال: “ما ضل قوم بعد
هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل”9.

قال في "الاحياء': الحى هو الدعوة إلى السنة. ومن السنة ترك الجدل في
الدعوة إلى السنة. ومته أيضًاء ينبغي أن يحرس المرء سمعه عن علم الجدل والكلام
غاية الحراسة؛ فإنما يشوشه الجدل؛ ويفسد أكثر مما يصلح؛ والمشاهدة تكفيك في
هنا بياناء فناهيك بالعيان برهاناء وليس عند المتكلم من الدين إلا العقيدة التي
يشارك فيها العوام؛ وإتما يشميز عنهم بصنعة المجادلة.

وأما معرفة لله سبحانه فلا تحصل من علم الكلام؛ بل يكاد الكلام يكون
حجابًا عنها ومانمًا منها. نجد عقيدة المتكلمين والمجادلين كخيط مرسل في الهواء
تهزه الرباح مرة هكذا ومرة هكذاء وعقيدة أهل التقوى من عوام الناس كالطود
الشامخ لا تحركه الدواهي.

ومنه أيضًا: واقبل هذه النصيحة ممن ضيع العمر في ذلك زماناء وزاد على
الأولين تصتيفًا وت ثم ألهمه الله رشده: وأطلعه على عيبه فهجره
ولا يغرنك قول من يقول: الفتوى عماد الشرع؛ ولا تعرف علله إلا بعلم الخلافه
فإن علل المذهب مذكورة في المذهب. والزيادة عليها مجادلة لم يعرفها الصحابة
والأولون: ومع أنها غير مفيدة في المذهب فهي أيضًا ضارة مفسدة لذوق الفقيه
فإن الذي يشهد له حدس المفتي إذا صح ذوقه في الفقه لا يمكن تمشيته على
شروط الجدل في أكثر الأمرء فمن ألف طبعه رسوم الجدل أذعن ذهنه لمقتضيات
الجدل؛ وجبن عن الإذعان لذوق الفقه. ثم قال: فكن من شياطين الجن في أمانء.

وجدلا و

(!) أخرجه الترمذي في سنته (379/5: رقم؛ 03253

# PageV1P173
### | الصفحة 173

منهج الترقي/ المقام السابع: أن يكوذ في مهم إن لم يكن على أصم. فنك
واحترس من شياطين الانس؛ فإنهم أراحوا شياطين الجن من التعب في الإغواء
والإضلال. اه

ونحو هذا قال في “الموافقات” في القضايا الشرعية: إن علم المنطق فيها
مناف؛ لآن الشريعة لم توضع إلا على الشريعة الأمية؛ ثم ذكر كلام المازري في
المعلم في قوله 9: "كل مسكر خمر”

إلا أنه في "الإحياء' بعد ذمه الكلام. وأن من السنة ترك الجدل في الدعوة إلى
السنة قال: والمنطق وهو البحث عن وجه الدليل وشروطه ووجه الحد وشروطه
داخل في علم الكلام؛ وكل ذلك من البدع. لكن حدثت بدع» فمن الحق أنه لا بد
من قائم يقوم به يدفع به شبه المعتزلة:

وقال ابن العربي: لم يحتج إلى ذلك ناصر السنة أبو الحسن الأشعري وقد
غلب المبتدعة الذي قيل: إنه يحتاج إلى علم الكلام لنضالهم. ونحو هذا أيضًا هو
كلام القاضي أبو الوليد الباجي: نهى أيضًا عن قراءة المنطق. وقال القرافي في
المنطق: مستغنى عنه يصفاء العقل.

وقال عياض: قيل لابن وهب: صنف فلان في الرد على الجهمية: قال: رد
عليهم بالكتاب والسنة؟ فقالوا: لاء بل بالمعقول؛ فقال: أخطأ؛ رد بدعة ببدعة.

قال في "الإحياء”: وممن ذهب إلى أن علم الكلام والجدل بدعة وحرام؛ وأن
العبد لن يلق الله بكل ذتب سوى الشرك؛ خير من أن يلقاه بالكلام؛ الشافعي ومالك
وأحمد بن حنبل وجميع أهل الحديث من السلف: قال الشافعي: سمعت من حفص
كلاما لا أقدر أن أحكيه؛ وسثل مرة عن شيء من الكلام ففضب: وقال: سل عن
هذا حفص القرد وأصحابه أخزاهم الل وقال: إذا سمعتم الرجل يقول: الاسم هو
المسمى أو غير المسمى. فاشهدوا أنه من أهل الكلام ولا دين له» وقال أحمد بن
حنبل: علماء الكلام زثادقة وهجر المحاسبي مع زهده وورعه! لكونه صنف في
الرد عليهم؛ قال له: ويحك؛ ألست تحكي بدعتهم أولا؟؛ وقال: لا ينظر في الكلام
إلا من في قلبه دغل؛ ولا يفلح صاحب الكلام أبدا.

13 أخرجه مسلم (190/3
ارقم 5282)» والطيالسي (

رقم 01867 وبين حبان (428/10: رقم 4565): وأحمد (62/2:

# PageV1P174
### | الصفحة 174

28 منهج الترقي/ المقام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن على أهم.

وعرف ابن خلكان بمحمد بن يونس من الشافعية» فال: وكان يتهم في دينه؟
الكون العلوم العقلية غالبة عليه أنشد العماد'":

وعاطيته صهباء من فيه مزجها كرقة شعري أو كدين ابن يونس

قيل: أحكام العقل ثلاثة: واجب ومستحيل وجائز؛ ومن القسم الجائز عقا أن
يبعث الله الرسل إلى الخلق وأن الله تعالى قادر على ذلك وعلى تعريف صدقهم
بالمعجزات. ثم يصل المرء إلى أن هذا الجائز المذكور قد وقع؛ فعند هذا يتقطع
الكلام وينتهي تصرف العقل.

ومن "الإحياء": يكفيك من منفعة العقل أن يهديك إلى صدق النبي يك: فاعزل
العقل بعد ذلك عن التصرف» ولازم الاتباع؛ فلا تسلم إلاابه؛ والسلام. قال في
"الإحياء”: الإسلام يصح بمجرد التقليد من غير بحث ولا برهان؛ إذ لو مات عقب
تصديقه مات مطيعا لله وعبارة عز الدين: النظر في الأوصاف الإلهية لا يجب على
المكلفين إلا أن يكونوا شاكين: وقال في "التمهيد”” في حديث: "لثن قدر الله
على...": قول المتقدمين من العلماء ومن سلك طريقهم أن هذا رجل جهل بعض
الصفات؛ وهي القدرة» وليس هذا بكافر؛ إنما الكافر من عائد الحق لا من جهله»
ألا ترى أن عمر رضي الله عنه وجماعة من الصحابة سألوا رسول الله يل عمن القدر
وما سألوا حتى جهلوا.

.ولما ذكر في "المقدمات" فصلا في وحدانية لله تعالى سبحاته؛ قال: فهذه
عشر صفات من صفات ذاته تعالى تدرك من جهة العقل ومن جهة السمع. وسثل
عز الدين عن العامي: هل يجوز له التقليد في مسائل الاعتقاد؟ فأجاب: يكفي من
العامة التصميم على الاعتقاد المستقيم؛ لأن رسول اله ل حكم بإسلام الأعراب
والعامة. مع القطع أنهم لم يقفوا على الدلائل المتصوبة لذذلك: قال ابن الأبي: تسب
عياض عدم الكفاية بالتقليد في الاعتقاد للجهالة؛ ومذهب الأشعري أن الإيمان لا
يكفي فيه التقليد؛ وهو مذهب أكثر المتكلمين والمتأخرين؛ واخشاره الآمدي

(!) انظر: شذرات الذهب 205/5: ووفيات الأعيان 317/5: والنجوم الزاهرة 232/2
2) التهيد 42/18

# PageV1P175
### | الصفحة 175

منهج الترقي المقام السابع: أن يكوذ في مهم إن لم يكن على أضم. فنك

وانظر "تفسير الفرطبي” آخر سورة (الأعراف)؛ شنع على من قال: لا ينفع
التقليد. واستدل بكلام ابن رشد في 'المقدمات". وانظر الصغير يرى الحية يريد مد
يده إليهاء فيلتفت إلى أبيه؛ فيراه قد ارتعدت فرائصه منها؛ وهو يحتال في الهرب
منهاء فإن الصبي يصير مثله؛ خوف الأب عن بصيرة والابن عن تقليد. ونققل
الجوزي بستده إلى ابن عقيل قال لبعض أصحابه: أنا أقطع أن الصحابة ماتوا وما
عرفوا الجوهر ولا العرض: فإن رضيت أن تكون مثلهم فكن؛ وإن رأيت طريق
المتكلمين أولى فبئس ما رأيت. قال مالك: أرأيت إن جاءه من هو أجدل منه؛ أدع.
دينه كل يوم لدين جديد؟ وهذا المعنى عن مالك كثير؛ كقوله للمرجي الذي قال له:
والله ما أريد إلا الحقء قال له مالك: فإن غلبتني قال: تتبعني؛ قال: فإن غلبتك
اتبعنك؛ قال: فإن جاء ثالث فغلبناء فال ل: اتبعناءء فال له مالك: يا هذاء بعث الله
محمدًا يق بدين واحد وأراك تنتقل. وقال لآخر: أنا على بينة من ربي؛ اذهب إلى
من هو يشك مثلك. وقال سحنون: من العلم بالله الجهل بما لم يخبر به ععن نفسه.
ومن "التمهيد" بسنده: لو كشف الغطاء لعلمت القدرية أن الله ليس بظلام للعبيد.
وكره مالك أن نتحدث بالأحاديث التي فيها حدًا وصفة من وجه أو يد وقبض يد أو
بسطها واستواء وكلام؛ وليقل بما قال الله ولينته إليه ولا يعدوه؛ ولا يفسره: ولاه
يقل: كيف. فإن ذلك الهلاك لأن الله كلف عباده الإيمان بالتتزيل: ولم يكلقهم
الخوض في التأويل. ومن "الإحياء' في حديث: "البناء والييان شعبتان من شعب
النفاق...”7, قال: لأنه المبالغة في الإيضاح؛ فإذا أجملت بادرت القلوب إلى
القبول ولم تضطرب. وانظر الشيء يذكر بالشيء؛ حكى ابن الفخار عن ابن الشاط
أنه كان إذا مر نحو

وهصزأناقتحلدممدر نس سلا

(ا) أعرجه الترمقي (375/4, رقم 2027) وقال: حسن غريب. وأحمد (260/5: رقم 2366
والحاكم (51/1: رقم 17). وأخرجه أيضا ابن أبى شيبة (17016ء رقم 000428 والروياني
309/2 رقم 1263)» والبخوي في الجعديات (//430: رقم 29/9) واليهاني في شعب
الايسان (133/6؛ رقم 7706)» والديلمي (151/2: رقم 2767. قال المناوي (428/3©: قال
الحافظ العراقي في أماليه: حديث حسنء وقال الذهبي: صحيح.

(2) انظر: ألفية ابن مالك 10/3» وتوضيح المقاصد 524/1.

# PageV1P176
### | الصفحة 176

30 منج توفي العقام الع الذيكو في مهم إن ل يكن على امم

يقول: في أي وقت انكسرت الفدر في زمن الصحة أم في زمن الكسر أم في
زمن بين الزمانين؟ وقال يحيى بن معين: صدق بحديث التنزل: ولا تصفه. قال
الترمذي في حديث: "يمين الله ملتى”: هذا حديث صحيح يؤمن به كما جاء ولا
يفسرء قاله مالك والثوري وابن المبارك. ومن "التمهيد”: قد عقلنا وأدركنا بحواسنا
أن لنا أرواحًا في أبداتنا ولا نعلم كيف ذلك؛ فليس جهلنا بكيفية ربنا على عرشه
يوجب له أنه ليس على عرشه.

وقد قال مالك للذي سأله عن ذلك: السؤال عن هذا بدعة؛ وإنك امرؤ سوه
أخرجوه؛ فأخذوا بضبعيه قأخرجوه. ورأيت كلاثما معزوا لعز الدين على الأثر
الوارد: من عرف نفسه عرف ريه قال: ظهر لي من سر هذا الحديث ما يجب كشفه
ويستحسن وصفه؛ وهو أن الله سبحانه وتعالى وضع هذه الروح الروحانية في هذه
الجئة الجسمانية؛ لطيفة لاهوتية مودعة في كثيفة ناسوتية دالة على وحداتيته

وربانيته؛ ووجه الاستدلال من عشرة أوجه:

الأول: أن هذا الهيكل الإنساني لما كان يفتقر إلى مدبر وإلى محرك وهذه
الروح تدبره وتحركه علمنا أن هذا العالم لا بد له من مدير ومحرك.

: لما كان مدبر الجسد واحدًا وهو الروح علمنا أن مدبر هذا العالم واحد

لاشريك له في تدييره» نينس4 [الأنياء: 22]. هث كن
مده 4 [الإسراء: 42] الآية. هوَمَا كات مَمَهنَِلو 4 [المؤمنون: 91].

الثالث: لما كان هذا الجسد لا يتحرك إلا بإرادة الروح ويتحريكها له علمنا أن
لله مريد لما هو كائن في كونه لا تتحرك ذرة إلا يإذنه.

الرابع: لما كان لا يتحرك في الجسد شيء إلا بعلم الروح وشعوره به لا
يخفى عن الروح من حركات الجسد وسكناته شي»: علمنا أن الله سبحانه لا يعزب
عن علمه سبحانه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء.

الخامس: لما كان هذا الجسد لم يكن فيه شيء أقرب إلى الروح من شيء»
علمنا أنه قريب إلى كل شيء

السادس: لما كان الروح موجودًا قبل وجود الجسد ويكون موجوًا يعدي

# PageV1P177
### | الصفحة 177

منهج الترقي المقام السابع: أن يكوذ في مهم إن لم يكن على أصم. لنت
علمنا أله سبحائه موجود قبل كون خلقه ويكون موجوا بعد فناء خلقه ما زال ولا
يزال وتقدس عن الزوال.

السابع: لما كان الروح في الجسد لا يعرف له كيفية؛ علمنا أنه مقدس عن
الكيفية.

الثامن: لما كان الروح في الجسد لا يعلم له أبنية؛ علمنا أنه مقدس عن الأبنية
والكيفية؛ فلا يوصف بأين ولا كيفء بل الروح موجودة في سائر الجسد ما خلا
منها موضع من الجسدء وكذلك الح سبحانه موجود في كل مكان ما خلا منه
مكان» وتنزه عن المكان والزمان.

التاسع: لما كان الروح في الجسد لا يخفى ولا يحس ولا يجس ولا يمس»
علمنا أن الله سبحانه منزه عن الحس والجس واللمس.

العاشر: لما كان الروح في الجسد لا يدرك بالبصر ولا يمثل بالصورء علمنا أن
الله سبحانه لا يمثل بالصورء وليس كمثله شيء. وفي هذا الحديث تفسير آخر؛ وهو
أن تعرف أن صفات نفسك على ضد صفات ربك. من عرف نفسه بالعيودية عرف
ربه بالربوبية؛ ومن عرف نفسه بالفناء عرف ريه بالبقاء؛ وكما أنه لا سبيل لك إلى
معرفتك إياك كذاك بالنسبة إلى مولاك”""

قل لمن يفهم عني ما أقول قصر القول فذا شرح يطول

ام سر غامض من دونه ضربت والله أعناق الفحول

ف إياك ولا تدري من أنت ولا كيف الوصول

تنس لاتمسية
:

الاتندري صقات ركست فيك حارت في خفاياها العقول
أن منك الروح في جوهرها هل تراها كيف تسري وتجول

أين سك القلب في قالبه وهو بيت الرب حقاإذيقول

هذه الأتقاس هل تحصرها لا ولاتدري متى عنك تزول

(!) انظر: مجمع الحكم والأمثال 206/1: والحاوي 228/2.

# PageV1P178
### | الصفحة 178

22 منهج الترقي/ المقام السايع: أن يكون في مهم إن لم يكن على هم
فمشى كنت ومن أنت فلا تحقت الح تدبراياعجول
أين سنك العقل والفهمإذا غلب النوم فقل لي ياجهول
أنت آكل الخيز لا تدري ولا كيف يجري منك أو كيف تبول

إذا كانست طواياك اك بسين جنيك كذا قيها ضلول
كيف ندري من على العرش استوى لا تقل كيف استوى كيف النزول
كيف تحكى أو ترى كيف ترى 0 فلعمري ليس ذا إلا الفضول
هولاهيفولاينله هوربالكيف والكيفا يحول
هو قوق الفوق لافوق له وهوفي كل التواحي لايزول
لى ذاتسا وصفات وسما وتعالى قدروعماأقول
ومن "الرسالة": جل الواحد المعبود قبل الحدود وقبل الحروف؛ إن قلت: أين
فقد تقدم وجوده؛ وإن قلت: متى فقند سبق الوقت كونه؛ وإن قلت: هو فالهاء
والواو خلقه وما تصور في الإفهام فهو بخلافه؛ م وَهْرٌ التبيعٌ
آلب 45 [الشورى: 11]. ومما يناسب نقله هنا قول أبي حامد أول كناب
التوكل من "الإحياء' قال: سأل من نظر عن نور مشكاة الله للوح؛ وقد انكتب لم
سودت وجهك؟ وقد كان أبيض: فأحاله على الحبر؛ وأحاله الحبر على القللم؛
وأحاله القلم على يمين الكاتب: هذا في عالم الملك والشهادة. فأحالته الببد على
الققدرةء وهذا أول عالم الجبروت: فأحالته القدرة على الإرادة والإرادة على لوح
القلب, فاحاله القلب على القلمء وهذا أول عالم الملكوت؛ فيقول: أيها القلم
العلي ما بالك تخط على الدوام في القلوب من العلوم ما تتبعث به الإرادة
لإشخاص القدرة وصرفها إلى المقدورات؟ فيحيله القلم على اليمين» ويحيله
اليمين على القدرة: وهاهنا يزيغ؛ فيتبت بالقول الثابت. وبدادي: ْنا
يَمَلُ 4 [الأنبياء: 23]: فغشيته هيبة الحضرة: فلما أفاق قال: سبحاتك: فاشرح لي
صدري لأعرفك؛ واحلل عقدة من لساني لأثني عليك: فينادى من وراء الحجابة

# PageV1P179
### | الصفحة 179

منهج الترفي/ المفام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن على أهم فنك
لا تطمع في الثناء وتزبد على سيد الأنياء ما زاد في هذه الحضرة على أن قال:
"سبحانك: لا أحصي ثناء عليك؛ أنت كما أثنيت على نفسك”": فيقول: فهل
اللقلب مطمع في معرفتك؛ فبنادى: إياك أن تتخطى رقاب الصديقين؛ وارجع إلى
الصديق الأكبر؛ أما سمعته يقول: العجز عن درك الإدراك إدراك.اه وقد أشرت إلى
معنى الحكاية: فراجعها أنت؛ فإنها حسنة جد

ومن "التمهيد" بسنده إلى القاسم بن سلام قال: تحن إذا سثلنا عن أحاديث
الرؤية والكرسي والضحك وأن جهنم لتمتلئ وأشباهها لم نفسرهاء ولم ندرك أحدًا
يفسرهاء قال: وأهل السنة مجمعون أن تمر كما جاءت بلا كيف؛ قال مالك: أمروها
كما جاءت بلا كيف. وفي الحديث: 'إن الله خلق آدم ثم مسح على ظهره..."22
الحديث: قال أبو عمر: أهل السنة مجمعون على الإيمان بهذه الآثار وثرك المجادلة
فيهاء ثم نقل بسنده إلى الأوزاعي قال: ومن الله التتزيل؛ وعلى رسوله التبليغ؛ وعلينا
التسليم.

وكتب سحنون إلى عبد الملك يذكر له ما حدث عندهم في القرآن والسنة
ويسأله الجواب عليه؛ فكتب إليه: من عبد الملك بن الماجشون إلى سحنون بن
سعيدء سلام الله عليك؛ فإني أحمد الله إليك» أما بعد؛ سألت عن مسائل ليست من
شأن أهل العلم؛ والعلم بها جهل: فيكفيك ما مضى من صدر هذه الأمة؛ أنهم اتبعوا
بإحسانء ولم يخوضوا في شيء منهاء وقد خلص الدين للعذراء في خدرهاء فما
قيل: لها كيف ولا أين: فاتبع كما اتبعواء واعلم أن العلم الأعظم؛ لا يشاء الرجل أن
يتكلم في شيء من ذلك: فيكفرء فيهوى في نار جهتم.

وقال أبو عمر: ثبنت الأخبار المشواترة بأد
القرآن””» ونحن نقول به ولا نعدوه ونكل معناه إلى الرسول يف ولا نناظر عليه؛
زا أخرجه مسلم 352/1 رقم 486 وأبو داود (233/1: رقم 4879 والترمني (324/5 رقم 3493

وقاله حسن. والنسائي (223/2: رقم 1130)» وين ماجة 1262/2 رقم 3841) وأخرجه

إسحاق بن راهوبه (75/2) رقم 544 ولبن خزيسة (335/1 رقم 671)» وان حبان (258/5

ارقم 01932 واليهقي (127/1: رقم 608».
(2) أخرجه ابن حبان في صحيحه (40/14: رقم: 6166».
(3) أخرجه مسلم (557/1: رقم 812 والترسذي (168/5؛ رقم 0900 وقال: حسن صحيج

لى هو الله أحد) تعدل ثلث

# PageV1P180
### | الصفحة 180

3 منهج اتوي لما لسع أن يكون في مهم إن ل يكن على امم
الأن المناظرة لا تسوغ إلا فيما تحته عمل كالزكاة واليوع.

ونقل ابن رشد في "لبان" كلام أبي عمر هذاء مرشها له ومستدا به. ولاين العربي
في الاسم الموفي ماثة؛ بعد أن ذكر أن للجنة ثماتية أبواب؛ قال: وقد تسلط على
هذه الأبواب الخلق» واتسع لهم فيها الخرق وما تكلم أحد منهم عليها بحق»
وأعظمهم خطأ المفسرون؛ وأغواهم بعد ذلك الصوفية. ثم قال: وذلك كله تعد على
القرآن. ثم قال: وطريق الحق أنا ثم بصل العلم إلينا وجه التعديد.

ثم قال: وقد بينا أن الحرز والظن لا يجوز لنا إلا في باب الأحكام؛ التي
المطلوب منها العمل؛ فأما ما خرج من الأحكام فليس للقياس فيه مدخل. وحكى
ابن حبيب أن الأمبر أرسل إلى زياد يسأله عن كفتي الميزان يوم القيامة» فكتب إليه
زياد: حدثني مالك عن ابن شهاب أن رسول اله قال: "من حسن إسلام المرء
أتركه ما لا يعنيه”7'؛ وسترد فتعلم.

ومن “التمهيد" يسنده: أن بعض الأمراء قال لمحمد بن واسع: ما تقول في
القضاء والقدر؟ فقال: أيها الأمير: إن له لا يسأل عباده يوم القيامة عن قضائه
وقدره» وإنما يسألهم عن أعمالهم.

قال أبو عمر: جملة القول إنه سر اله؛ لا يدرك بجدل ولا نظرء ولا تتتفي منه
خصومة ولا احتجاج؛ وقد تظاهرت الآثار في التسليم للقدر والتهي عن الجدل فيه
والاستسلام والإقرار بخيره وشره والعلم بعدل مقدره وحكمته؛ وفي نقض عزائم
الإنسان دليل فيما قلنا وي

وكتب عمر بن عبد العزيز: إن لل لا يطالب خلقه بما قضى عليهم وقدرء
ولكن يطالبهم بما نهاهم عنه وأمرء فطالب نفسك من حيث يطالبك ريك والسلام.

ولما خاض الناس في القدر بالبصرة اجتمع سليمان بسن يسار ورويقع

غريب. وأعرجه أيضًاد إسحاق بن راهويه (!/255 رقم 221» وأبو يعلى (40/11 رقم 6180
والبيهقي في شعب الإبمان (504/2: رقم 2537

03976 ‏أخرجه الترمذي (558/4 رقم 2317) وقال: غرييب. واببن ماجمة (1315/2, رقم‎ )١(
466/1١ ‏والييهقي في شعب الإيسان (255/4: رقم 4967). وأخرجه أيضًا: ببن حبان‎
.426/41( ‏ارقم 229)» واين عساكر‎

# PageV1P181
### | الصفحة 181

منهج الترقي/ المقام السابع: أن يكوذ في مهم إن لم يكن على أصم. نت
أبو العالية: فاتفق رأيهما أنه يكفي المؤمن من هذا الأمر أن يعلم أنه لا يصييه إلا ما
كتب الله له وأئه مجزي بعمله. ونقل أيضًا بسنده إلى ابن عباس قال: إن هذه الآمة
الا يزال أمرها متقاربًا أو مواتيًا أو كلمة تشبهها ما لم يتكلموا في القدر والأطفال.
قال أبو عمر: ما بين رسول اله يك لأحد من أمته حكم الأطفال الذين يموتون
صغازا بان يقطعه مجيته العذر.

وعن ابن عون: كنت عند القاسم بن محمد إذ جاءه رجل فقال له: ما كان بين
قنادة وحفص في الأطفال؟ ققال: تكلم ربيعة في ذلك؛ فقال القاسم: إذا لله انتهى
عند شيء فانتهوا وقفوا عنده. قال: فكأنما كانت نار قأطفات؛ وسثل سفيان عن
أطفال المشركين فصاح: وقال: يا صاحبي؛ أنت تسأل عن مثل هذا.

وقيل لأحمد بن حنبل: أمع الكفار ملائكة يكتبون؟ قال: أي مسألة هذه؟ لا
.ينبغي أن أتكلم في مثل هذاء وكره الجواب. وسئل عن يأجوج ومأجوج أمسلمون؟
فقال للسائل: أحكمت العلم حتى تسأل عن مثل هذا؛ وقد ثبت في الصحيح على
حسب ما ذكره الحاكم وخحرجه أبو داود: أن رسول الله يف قال: "لا أدري أعزير نبي
أم لال"؛ و"ما أدري أذو القرنين نبي أم لا؟”1".

وقال ابن العربي: يبقى النظر في كيفية قبض الروح والنقس وهل هما عرض
أو جسم ومن الحق عليكم أن لا تجعلوا هذا من فرائض معارفكم: ولا من وظائف
عقائدكم؛ وإنما عليكم أن تعلموا أن الأنفس والأرواح موجودة عن عدم مخلوقة»
وأنها باقية لا فناء لها بعد وجودهاء وأنها تتألم دون الجسم؛ كما تتألم وتتتعم معه.

ولما سرد أبو عمر في تمهيده الأقوال في الروح والنفس قال: الله أعلم
بالصحيح من هذه الأقوال؛ إذ لم يدرك قول منها بقياس ولا ورد فيه خبر صحيح
يقطع العذر ويوجب الحجة؛ قال تعالى: لق لوح ررق 4[الإسراء: 85]ء.
فكيف يتعاطى علم شيء استأثر الله به؛ ولم يطلع عليه نبيه يل وقال رسول الله ة:
"تحاج آدم وموسى"0: قال ابن العربي: الصحيح إنما التقى أرواحهما؛ وعلم ذلك

!) أخرجه أبو داود (218/4: رقم 4674 والحاكم (!/36 و14/2 - 450) والييهقي (329/3)
واين شاهين 491/1 رقم657.

(2) أخرجه البخاري (1251/3, رقم 3238)» ومسلم (2043/4: رقم 2652) وأبو ارد 226/4

# PageV1P182
### | الصفحة 182

3 ميج لوقي الما الس أن يكون في مهم إن الم يكن على ألم
رسول الله يق وهذا ومثله مما لا يطاق فيه على التكليفء وإنما فيه التصديق. وكذا
قال أبو عمر في تكلمه على هذاء وزاد: لأنا لم نؤت من جنس هذا العلم إلا قليلاء.
وقال رسول الله يك “رأيت عيسى؛ ثم رأيت الدجال"؛ قال ابن العربي في مسالكه:
ربك أعلم هل في المنام أو في الوجود الحسي أو الوجود الخيالي؛ وكذلك قال
في: "نقص من أجره قبراط”؛ قال: القيراط: قدر لا يعلمه إلا الله وقال في المسالك:
اعتراض من مستريب» قال: نرى المعاصي في رمضان كما هي؛ قلنا له: كذبت»
والجواب من أوجه؛ منها: ليس يلزمنا معرفة معنى الحديث ولا أن نطلل جميع
الأشياء؛ وقال في الخليطين: ما علمت وجها للنهي عن ذلك إلى الآن: وقال
رسول الله يك: 'إنما نسمة المؤمن طائر”'» قال أبو عمر: ليس هذا موضع نظر ولا
قياس؛ لأن القياس إنما يكون فيما يسوغ فيه الاجتهاد ولا يدخل الاجتهاد في هذا
الباب وإنما يسلم فيه؛ لما صح من الخير عن من يجب التسليم لهه وقال في قوله كة:
يسمع مدى صوت المؤذا لا أدري كيف هنا" وما ونث
قلا 4127 [الإسراء: 85]» وقال أيضًا في حديث”: "يعقد الشيطان على
رأس أحدكم...”: الله أعلم كيف ذلك؛ ولا يقف أحد على حقيقة هناء وكذلك قال
في أكل الشياطين وشرابهم: قال: ولا يدرك هذا بعقل ولا بقياس» وقال ية: "أنزل

رقم 4701 والترمذي (444/4؛ رقم 2134» وقال: حسن صحيح غريب. ولبن ماجة (131/1
رقم 80 وأخرجه أيضاء اين حبان (55/14: رقم 6179».

زا) أعرجه مالك (/240: رقم 58)» وأحمد (456/3: رقم 19826 والنسائي 108/8 رقم 0073
وابسن ماجة (1428/3, رقم 4271 والحكيم (2732/1» وابسن حبان (513/10: رقسم 44657
.والطباتي (64/19: رقم 121 وأبوتعيم في الحلية و8ا156).

(2) أعرجه البخاري (221/1 رقم 584 والنسائي (12/2؛ رقم مكمه وابن ماجة (239/1 رقم 638
.ومالك (!/69: رقم 151 والشافمي (3/1) وأحسد (443/3 رقم 11411)» وعيد بين حميد
رص 306 رقم 993 ولين حيان و5464 رقم 01661.

(3) أخرجه البخاري 383/1 رقم 1091 ومسلم (ط/538: رقم 076 وأبودارد :32/2 رقم 1306)»
والنسائي (203/3: رقم 1607) واين ماجة (!/421: رقم 1329)» ومالك (1761: رقم 424م,
وأحمد (243/2 رقم 0306: وأخرجه أيضاد بن حبان (29516 رقم 0553,

# PageV1P183
### | الصفحة 183

منهج الترفي/ المقام السايع: أن يكون في مهم إن لم يكن على مم نت

القرآن على سبعة أحرف”"'. قال ابن العربي: طال النزاع في معنى هذا بين العلماء

وليس فيه شيء قاطع؛ والحاصل على عظم الخلاف سقوط جميع القراءات إلا ما

اثبت في المصحف. وأن ما كان أذن فيه قبل ذلك ارتفع وذهب.

وقال الزهري في حديث: "لا بزني الزاني حين يزني وهو مؤمن”: أمروا هذه
الأحاديث كما أمرها من كان قبلكمء فإن أصحاب رسول الله يق أمروها.

وقال ابن العربي: ليس مقصودا طلب الفرق بين الفقبر والمسكين؛ فلا تضيع
زماتك في هذه المعاني؛ مثل الكلام في الفرق بين الفقير والغني أيهما أفضل؛ فإن

التحقيق فيه قليلء والكلام فيه عناء إذا كان من غير تحصيل. اله.

ونقل القشيري في رسالته: أنه لا يوزن غدًا الفقر والغنى؛ وإنما يوزن الشكر
مع الصبرء فتعالوا نصبر ونشكر. وكذا قال أبو عمر في حديث: "لا ضرر ولا
ضرار””: لفظان بمعنى واحدء وكذلك قال في: "لا تحسسواء ولا تجسسواء ولا
تقاطعواء ولا تدابرواء ولا تباغضوا”* قال: معنى هذه الألفاظ متداخل متقارب
كالمعنى الواحد في الندب إلى التواد والتحاب. وقال ابن العربي: في معنى الكلالة
استة أقوال ثم قال ما نصه: دعنا من تمرتان ما ثناء ولاختلاف أهل اللغة ولسان
العرب واسع ومعنى القرآن ظاهر أن الكلالة من فقد أباه وابنه ثم مات. وقال علي

ابن أبي طالب رضي الله عنه للذي سأله عن: ليت درط ()4 [الذاريات: 1

(1) أخرجه مسلم (362/1 رقم 0521 وأو حلود (76/2: رقم 1478)» والنساتي (0152/2 رقم 939.
وأعرجه أيضًا: أحمد (127/5: رقم 21210)» والطبالسي (ص 76: رقم 558).

(2) أخرجه مسلم (77/1: رقم 57)» وأبو حاود ‎221/4١‏ رقم 44689: والترملي و15/5ء رقم 0635
وقال: حسن صحيح غريب. وأغرجه أيضًا: أحمد (479/2: رقم 10230 والبخاري
:2097/6 رقم 6425 ولين حبان (260/10: رقم 4412,

(3) أخرجه ابن ماجة (784/2: رقم 2340)؛ قال البوصيري (48/3): هذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه
منقطع. والبيهفي (156/6؛ رقم 11657).

رام أخرجه البخاري (1976/5: رقسم 484)» ومسلم (1985/4, رقسم 2563)» وأو داود :00/4
ارقم 4917 والتزمني (356/4: رقم 01988 وقال: حسن صحيح. ومالك (907/3 رقم 01616,
وأحمد 207/2 رقم 7845): وأخرجه أيضا الطبرقي في الأسط ‎2232/8١‏ رقم 48461, را
:1807 رقم 013813

# PageV1P184
### | الصفحة 184

ل منهج الترقي/ المقام سابع أن يكون في مهم إن لم يكن على أمم
ا وقرأ عمر: ل وَفْكههُ و(4)2 [عبس: 31]: وقال: هذه
الفاكهة: فما الآب؟ ثم قال: نهينا عن التكلف. وقال ابن العربي: ما كنا لنشتغل
بتفسير الميسر بعد أن حرمه الله فما حرم الله فعله وجهلناه حمدنا الله عليه
قال: واختظف في الذبيح؛ قيل: إسحاق» وقيل: إسماعيل؛ وليست هذه المسألة
من الأحكام؛ إنما هي من العلوم التي لا تلزم معرفتها. وفال سبحائه: ينيعي
ألا ...4 [الأعراف: 187]» ثم قال: طإفِيم أَنْتَ مِنْ ذِكْرَاهَا» [النازعات: 43]؛
أي: السؤال عن الساعة سؤال عما لا يعني يكفي من علمها أنها لا بد منهاء ولذلك
قال يي للسائل عن الساعة: "ما أعددت لها؟؟'" إعراضًا عن صريح سؤاله إلى ما
يتعلق بها مما فيه فائدة: ولم يجبه عما سأل؛ ونحوه قوله سبحانه: © يتك عن
الهِلو ْم موقت لا وَالْسَجُ 4 [اليقرة: 189]: فوقع الجواب بما يتعلق به
العمل» إعراضًا عما قصده السائل؛ ثم قال تعالى: لوكس لمان كأ
ظُلهُوصًا...4 [البقرة: 189]» والبر هو التقوى لا العلم بهذه الأمور التي لا تفيد
نفعا في التكليف ولا تجر إليه. ونقل عياض عن بعضهم أنه قال: يتكلم أحدهم في
الفقهء ولعله إن سئل عن اسم أبي هريرة ما عرفه قال: فكان ابن عبدوس يقول
البعض أصحابه: افهم هذه المسألة: فإنها أنفع من اسم أبي هريرة.

وحكى ابن خلكان عن بعض المشار إليهم في النحو أنه كان يقول: أنا لا
أفهم مقدمة الجزولي: ولا يلزمني من هذا أني لا أعرف النحو.

وقال بعضهم: المعلومات متكائرة يتقاصر العمر عن نيل مقاصدها ونهاية
ويضيق عن تحصيل مطالبها وغاياتها مع استيلاء الفترة واستحكام الغفلة وركون
الأنفس إلى الكسل واستنادها إلى الفشل؛ فواجب حتم على كلل ذي عقل وحزم أن
يشتغل بالأهم فالاهم.

عرف عياض بابن شعبان قال: كان رأس فقهاء المالكيين بمصر في وقتد

وت ين

(1) أخرجه الطبرئني (
الأنصاري وهو كذاب.

رقم 3061) قال الهيثمي (281/10): فيه عبد الغفار بن القاسم

# PageV1P185
### | الصفحة 185

منهج الترفي/ المقام السايع: أن يكون في مهم إن لم يكن على مم فنف
وأحفظهم لمذهب مالك مع التفنن في سائر العلوم؛ وكان يلحن؛ إذ لم يكن له بصر
بالعربية مع غزارة علمه. وقد تقدم قول الباجي وابن العربي وشهاب الدين: علم
المنطق غير محتاج إلييه. وقول الشافعي: إذا مسمعتم الرجل يقنول: الاسم هبو
المسمى أو غير المسمى فلا دين له. وقد تقدم نقل الجوزي: نقطع أن الصحابة
ماتوا وما عرفوا الجوهر ولا العرض.

وعرف عياض بابسن طالب فقبال: كان من كبار أصحاب سحنون أمر
المقرئ بجامع القيروان أن لا يقرئ إلا بحرف نافع. اه

ولست أقول هذا إلا لمن لم يحصل الأهم؛ وإلا فالعلوم كلها مهمة بعد
تحصيل الأهم بفضل ربي؛ أقول: ككتابي السنن وكشف التقول.

قال في "الإحياء”: لا تستغرق عمرك في واحد من العلوم طالبًا للاستقصاء؛
فإن العلم كثيرء والعمر قصيرء وليست هذه العلوم مطلوبة لعينهاء بل لغيرهاء وكل
ما يطلب لغيره لا نبغي أن يجهد فيه المطلوب. فاقتصر من علم اللغة على ما تفهم
به كلام العرب وثنطق به ومن غريبه على غريب القرآن والحديث؛ ودع التعمق فيه
ومن النحو على ما يتعلق بالكتاب والسنة. انتهى.

وكا

ي أبن سراج رحمه الله برشح هذا ويشنع على من يتعمق في النحو
حتى يستضعف بعض القراءات؛ ويقول رحمه الله: إنما استحدث النحو لكتاب الله
ولسنة نبيه يق ولا يلفظ أحد بأفضل منهماء فهذا الذي يلهج بضعف قراءة أي علم
يفيده هذاء لعله عسى أن يمدح سلطانًا ينزه قريضه أن يلفظ بما يستحل أن يتل به
كتاب الله هذا سوء أدب.

قال عياض: كان ابن التبان من الفقهاء الراسخين في النحوء وقال مع ذلك: ما
أكثر أحد من التحو إلا وحمقه. وقال ابن الصائغ: ذهب الكوفيون إلى أن نصب
تحدثنا في قوله: أما تأتينا فتحددتا؟ بالخلاف؛ لأنهم إذا أرادوا تشريكه مع ما قبله
وموافقته له تبعه في إعرابه. وإذا أرادوا المخالقة نصبوا. فالخلاف عندهم الناصب»
وهو عندهم ناصب في الأسماء. ومنه: لو تركت والأسد لأكلك؛ ونم يرييدوا
تشريك الأسد في الترك؛ فلذلك نصبوا. ومنه نصب الخبر إذا كان ظرفا؛ فاته إذا كان
خبرًا لمبتدأ هو المبتدأ في المعنى ارتفع وإن خالفه اتتصب؛ وتعقبه السيرافي بما لا

# PageV1P186
### | الصفحة 186

ل منهج الترقي/ المقام سابع أن يكون في مهم إن لم يكن على أمم
يلزمهم؛ ثم الكلام فيه لا معنى له؛ إذ المقصود بالعوامل ضبط القوانين؛ فكيف
انضبطت حصل المقصود ثم رد على الجرمي أن الفاء هنا ناصبة؛ إذ تقليل العوامل
ما أمكن أولى كي لا تكثر على المتعلم: فإذا أمكن أن يجعل للفاء قانونًا واحدًا لا
يختلف فهو أولى.

وقال في الاستثناء: إن قولك: قام القوم إلا زيذاء وقام القوم ليس زيداء كلاهما
اليس بمستقل؛ وأما قولهم: إن في ليس ضميرًا هو اسمها وما بعده خبر وأنه مستقل»
تأويل صناعي؛ وكذلك قولك: قام الزيدان» والزيدان قاماء كلا الفعلين مسند إلى
الزيدين لا إلى الألف: لكن لما اختلف حكم اللفظين خالفوا في التعبير عنهماء قال:
وقد تقدم هذا المعنى غير مرة ومن لم يفهم غرض أهل الصناعة في هذه
الاصطلاحات وفي مقصودهم بالتعاليل نسبهم في ذاك إلى جهل أو حماقة؛ وهو
الجاهل بغرضهم.

وممن جهل غرضهم في ذلك كل من أكثر في تلك التعاليل الهذيائية: واعتقد
أنها أمور حقيقة مقصودة لأهل اللغة. اه.

انظر هل يكون من هذا قول بعض الشيوخ أن الضمير ييرز في خبر المبتدأ إذا
كان ظرنًا وجرى على غير ما هو له على القول بأنه متعلق باسم فاعل محذوف»
وأما من يقول أنه متعلق بفعل محذوف فلا ييرزه وقال الشاطبي: لم بذكر ابن مالك
الخلاف في راقع المبتدأ والخبر؛ لأنه لا تنبني عليه فائدة كلامية: قال ابن الحاج:
كل خلاف وبحث في هذه الصناعة لا يؤدي إلى الوقوف على كيفية التكلم فهو
فضول لا يحتاج إليهء والاشتغال به بطالة. وقد أولع به المدرسون وإن لم يكن ناف
في تعليم الصغار والاشتغال به اشتغال بما لا يعني؛ وأشد من هذا من به
مهم يكسب علمًا بكلام العرب؛ ثم مضى في كلامه إلى أن قال: فقولك: زيد في
الدار الغرض فيه أنه بمعنى: زيد مستفر أو استقر في الدار؛ وقال الشاطبي في
قولهم: كسر الزجاج الحجر: إن الزجاج فاعل وإن كان المعنى بخلاف ذلك؛ اعنبارًا
باللفظ؛ إذ لا يستتب قانون التعليم إلا بذلك؛ قال: وقال شيخنا الأستاذ: الاعراب
أبدا إنما يكون على حسب العلامة التي تكون في الاسم المعرب؛ فتعرب القرية
قوله تعالى: « وَسْسَ قري 4 [يوسف: 82] مفعول. اه

أنه

# PageV1P187
### | الصفحة 187

منهج الترفي/ المقام السايع: أن يكون في مهم إن لم يكن على مم لل

ولابن الصائغ في قولهم: إياك والأسد أنه استغنى عن: احذر وأنه محذوف»
قال: وإنما هذا تقريب وتجوزه بل وضعت العرب إياك تدل به على احذر. فإن قيل:
سويت بين إيا واسم الفعل: فيقال: لا يذكر في أسماء الأفعال إلا ما ليس له معنى
ولا مدلول إلا الفعل؛ ثم قال: وهذه تعليلات القصد بها حفظ القوانين ورسوخها
في نفس المتعلم؛ وقال قبل ذلك: إنما قيل في أسماء الأفعال أسماء لمخالفة
أحكامها لأحكام الأفعال كما قلنا في ليس: إنها فعل: ومدلولها مدلول الحرفه
الكن لما خالفت أحكام الحروف قيل: إنها فعل؛ وقال الشاطبي: رأينا الشارع يعض
عما لا يفيد علما مكلفًا به. سثل مالك عن حديث: “النهي عن قيل وقال وكثرة
السؤال”27. فقال: أما كثرة السؤال فلا أدري أهو ما أنتم فيه مما أنهاكم عنه من كثرة.
المسائل؟.

قال الشاطبي: والحاصل أن متابعة المسائل بالأبحاث العقلية والاحتمالات
النظرية مذموم. سألت امرأة عائشة رضي الله عنها عن قضاء الحائض الصوم دون
الصلاة» فقالت لها: أحرورية أنت؟ إنكاًا عليها السؤال عن مثل هذا. وقضى عليه
السلام في الجنين بغرة؛ فقال الذي قضى عليه: كيف أغرم من لا شرب ولا أكل
ولا نطق ولا استهل؟ ومشل هذا يطل؛ ففال رسول الله ة: 'إنما هذا من إخوان
الكهان”3

وقال ربيعة لسعيد في مسألة عقل الأصابع حين عظم جرحها واشتدت
مصييتها: نتقص عقلها؟ فقال سعيد: أعراقي أنت؟ فقال: بل عالم متثبت أو جاهل
متعلمء فقال: هي السنة يا ابن أخي.

وقال في "الإحياء”: في التصديق بعذاب القبر ثلاث مقالات:

الأولى: أن ذلك أمر ملكوتي لا تصلح هذه العين لمشاهدته؛ فقد كان جبريل
عليه السلام ينزل على رسول اله يل ولا يشاهده إلا رسول اله يل وأن الحيات
والعقارب التي تلدغ في القبور ليست من جنس حيات عالمنا؛ فهي تدرك بحاسة
أخرى.

زا أخرجه مسلم 1340/3: رقم 01715. وأعرجه أيضاء مالك 990/2 رقم 1796)» والبخاري
في الأدب المفرد (158/1؛ رقم 0442 وأبو عوانة (165/4؛ رقم 6387)؛ وابن حبان 182/8
ارقم 03388 واليهقي في شعب الإيمان (25/6: رقم 399.

(2) أخرجه عبد الرزاق (60/10: رقم 18349).

# PageV1P188
### | الصفحة 188

3 منيج اتقيا القام الس أن يكون في مهم إن اليكن على لم

الثائي: أن تذكر أمر النائم برى في نومه يرى حية تلدغه وهو يتألم بذلك حتى
تراه في نومه يصيح ويعرق جبينه؛ كل ذلك يدركه من نفسه ويتأذى به كما يتأذى
البقظان. وأنت ترى ظاهره ساكنًا ولا ترى حواليه حية ولا عقربا؛ والحية موجودة
في حقه والعذاب حاصل؛ ولكنه في حقك غير مشاهد.

الثالث: انظره فيه إن أردت.

ثم قال: والحق أن الكل في حيز الإمكان: ومن أنكر بعض ذلك فلضيق
حوصلته؛ والتصديق بعذاب القبر واجبء والذي أوصيك به أن لا تكثر نظرك في
تفصيل ذلك» ولا تشتفل بمعرفت؛ بل اشتغل في التدبير في دفع العذاب. كيف ما
كان فإن اشتغلت بالبحث عن ذلك فيكون مثلك كمثل من حبسه السلطان ليقطع
بده فأهمل طلب الحيلة في الهرب؛ وأخذ طول الليل يتفكر هل يكون القطع
بالموسى أو بالسكين: فالبحث عن كيفية الثواب والعقاب فضول وتضييع زمان» ولو
فرض أكمه بلغ عاقلا وأحاط بمعلومات عدا ما يدركه ببصره؛ ثم اتقشعت الغشاوة
عن عينيه؛ وامتد بصره إلى السماء والأرض والأشجار والتبات والحيوان دقعة
واحدة على سبيل الفجأة. لخيف على عقله أن ينبهر لعظيم تعجبه من شهادة هذه
المخلوقات على خالقها. وكأنه لطول الإنس بهاء كأنه كان يصل إلى حقائقها بعقله».
لولم يرها.

وقال ابن العربي: قوله ييك: 'ينزل رينا..." هذا الحديث أم في الأحاديث
المتشابهة؛ ذهب كثبر من العلماء وخاصة من السلف إلى أن يؤمن بها ولا يخاض
في تأويلها. وقد رأى شيخ القراء الوقف على قوله تعالى: لاممَِقَكمْ تأوية, إلا
[آل عمران: ‎٠]7‏ وبيشدئ بقوله: مفلل 4 [آل عمران: 7] وهو اختيار
إمام الأئمة مالك بن أنسء وهو بشهادة الله الحقء ولو ترك القطا لما تكلف سير
الليل ولا تعاطى. فرأينا أن نخلص من ذلك التأويل ما يقوم عليه الدليل: أما مالك
فقد بدع السائل عن أمثاله؛ وصدف عن إشكاله؛ ووقف عند الإيمان به؛ وهو لنا
أفضل فدوة. وأما الأوزاعي فهو إمام عظيم فتزع بالتاويل حين قال وسثل عن قول
النبي ة: "بنزل ربن...'. فقال: يفمل الله ما يشاء؛ ففتح ابا من المعرفة عظيقاء
ونهج إلى التأويل صراطًا مستقيمًاء فجمل هذا من صفات الفعل لا من صفات
الذات.

# PageV1P189
### | الصفحة 189

منهج الترفي/ المقام السايع: أن يكون في مهم إن لم يكن على مم فلت

وقال لي شيخ العلماء: لا يمكن لأحد أن يعبر عن جلال الله وكلامه إلا
بهذه الألفاظ الناقصة الثي يعبر بها عناء فإذا سمعت العبارة عن الله فيجب عليك
الإيمان بمعناهاء ثم تعلم أنه ليس له مثل في ذلك»
ألم )4 [الشورى: 11]. وهذا كلام بليغ؛ ولسعة اللغة في العبارة بالحقيقة
والمجاز يتمكن العالم بالله من العيارة عنه: فتقول في حديث: "ينزل رينا.
ربناء وصدق نبيناء والتزول في اللغة في الحقيقة حركة؛ والحركة آفة لا تجوز على
الل فلم ببق إلا العدول عن الحقيقة إلى المجاز؛ وهو النزول بالمعنى؛ فإن التزول
من علو الامتناع إلى علو القبول نزول معنوي» كما أن النزول من علو الفوقية إلى
أسفل المكاتية نزول حسي؛ وفي الحديث: "أنزل لك عن إحدى زوجتي"؛ فإنها
طالق فقد ارتفع
ذلك كله. ويكون من أقسام المجاز التعبير عن الشيء بقائدته وثمرته؛ ويكون ذلك
عبارة عن كثرة ما يفيض اله سبحانه من الرحمة؛ وينشر على الخلق منهاء ويوسعهم
من عطائه على جميع المعاني من إجابة دعوة وقضاء حاجة ونيل مغفرة مما كان
قبل ذلك متنا عليهم؛ كامتناع ما يكون في العلو من فوقهم. وإلى هذا أشار
الأوزاعي يقوله: يفعل الله ما يشاء؛ فجعله من صفات الفعل لا من صفات الذات»
وهنا فصل بالغ فاتخذوه دستوا واشرعوه في سائر المشكلات سبيل.

قال الشاطبي: كل علم شرعي فطلب الشارع له إنما يكون من حيث هو وسيلة
إلى التعبد به. وقال الثوري: إنما يراد العلم ليتقى الله به.

وقال مالك: عن القاسم: أدركت الناس ما يعجبهم القول؛ إنما يعجبهم العمل.
قال الجنيد: كنت بين يدي السري وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكرء فقال: يا
غلام؛ ما الشكر؟ فقلت: أن لا يعصى الله بنعمه؛ فقال: يوشك أن يكون حظك من
الله لسانك. قال الجنيد: فلا أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها السري. وععن
يحبى بن معاذ الرازي قال: لبس الصوف حانوت؛ والكلام في الزهد حرقة؛ وصحية
القواقل تعرض كل هذه علاقات.

.وقال ذو النون المصري: يا أخي: كن بالخير موصوقًاء ولا تكن للخير وصافاء
وقال رويم: إذا وهب الله لك مقا وفعالا فأخذ متك المقال وترك عليك الفعال فلا

': صدق

كانت تحت سلطان نكاحه وتحت حجره ومنعه؛ فإذا قال لها:

# PageV1P190
### | الصفحة 190

4د منهج الترقي/ المقا اسايع: أن يكون في مهم إن الم يكن على أمم
تبال فإنها نعمة. وإن أخذ منك الفعال وترك عليك المقال فنح فإنها مصيبة؛ وإن
أخذ منك المقال والفعال فاعلم أنها نقمة.

قال أبو يزيد البسطامي: إذا رأيت إنسانا يتكلم بهذه العلوم وآخر يتككره وآخر
يؤمن به فهذا الذي يؤمن به خيرهم؛ قل له: يدعو لك. وسئل الرازي: ما بال الناس
يعرفون عيوبهم ولا يرجعون إلى الصواب؟ فقال: لأنهم اشتغلوا بالمباهات بالعلم
ولم يشتغلوا باستعماله؛ فاشتغلوا بالظواهر ولم يشتغلوا بآداب البواطن» فأعمى الله
قلوبهم؛ وقيد جوارحهم عن العبادة. وقال أبو حامد: من الذنوب ذنوب عقوبتها
والعياذ لله سوء الخاتمة؛ قيل: هي عقوبة دعوى الولاية والكرامة بالاقتراء. قال:
ومما عظم ضرره في العوام دعوى الوصال مع الله حتى ينتهي قوم إلى دعوى
المشافهة بالخطاب نشبيها بأبي يزيد والحلاج. قال: وهذا فن عظم ضرره في العوام
حتى ترك جماعة من أهل الفلاحة فلاحتهم وأظهروا مثل هذه الدعاوى: فإن هذا
كلام يستلذه الطيع؛ إذ فيه البطالة في الأعمال مع تزكية النفس ببإدراك المقامات
والأحوال. فلا يعجز الأغبياء عن دعوى ذلك لأنفسهم ولا عن تلفيق كلمات
متخبطة مزخرفة؛ ومهما أنكر عليها لم يعجزوا أن يقولوا: هذا إنكار مصدره العلم
والجدل؛ والعلم حجاب؛ والجدل عمى النفس؛ وهذا ححديث لا يلوح إلا من
الباطن بمكاشفة؛ فهذا وشبهه مما قد استطار في بعض البلاد شرره وعظم ضرره
ومن نطق بشيء منه فقتله في دين الله أفضل من إحياء عشرة؛ ثم قال: وحق العوام
أن يشتغلوا بعبادتهم وبمعاشهم ويتركوا العلم للعلماء؛ فإن العامي لو زنى أو سرق
كان يرا له من أن يتكلم في العلم: ولا ميما فيما يتعلق بالله وأسماته وكلامه.

وقد قال الحسن: أولى الناس بالقرآن من عمل بما فيه وإن لم يقرأه؛ فالحق
الاشتغال بالعمل بما في القرآن؛ إلا أن ذلك ثقيل على التفوس. والفضول خفيف
على القلب. والعامي يفرح أن يخوض في العلم؛ إذ الشيطان يخيل إلبه أنه من
العلماء وأهل الفضل: فلا يزال يحبب إليه ذلك حتى يتكلم في العلم بما هو كر
ولا يدري. اه من "الاحيا

وقال أيضًاه ومن المغترين من يدعي العلم بلله وصفاته ويهمل العمل؛ فغرور
هؤلاء أشد غرورء ويضاهي من أراد خدمة ملك يعرف أخلاقه وعادته فقصد خدمته

# PageV1P191
### | الصفحة 191

منهج الترقي/ المفام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن على أهم -
متوسلا بهذه المعرفة تاركا لما يريد ذلك الملك منه فهو مغرور؛ ولو ترك جميع ما
عرف واشتغل بما يحب ذلك الملك لكان أقرب. قال: ومن المغترين أيضًا من
اشتغلوا بتهذيب الأخلاق واتخذوا البحث عن عيوب النفس فقهاء فيقولون: هذا في
النفس عيب؛ والغفلة عمن كونه عيئا عيب؛ ويشغفون بكلمات مسلسلة تضيع
الأوقات في تلفيقها؛ ومن جعل طول عمره في التفتيش عن عوائق الحاج وآفاته
ولم يسلك طريق الحج كان مغروا.

وفي "الرسالة': قال رجل لرويم: أوصني؟ قال: ما هو إلا بذل الروح؛ فإن أمكنك
الدخول فيه مع هناء وإلا فلا تشتغل بترهات الصوفية. ومنها أيضًا تذوكرت المحبة عند
ذي التون المصري فقال: كفوا عن هذه المسألة: لا تسمعها النفوس فتدعيها.

ومنها عن الزجاجي: من أقوال الجنيد: من تكلم على حال لم يصل إليها كان
كلامه فتنة لمن يسمعه ودعوى تنولد في قلبه وحرمه الوصول إلى تلك الحال.
وسئل مالك عن علم الباطن: فقال: علم الباطن لا يعرفه إلا من عرف علم الظاهر
وعمل به؛ ثم قال للسائل: عليك بالدين المحض؛ واياك وبنيات الطريق. وقد تقدم
قوله: بغي لمن خول علما أن يمقث نفسه إذا خلا.

ومن "الاحياء': ريء بعض الشيوخ في النوم؛ فقيل له: ما خبر تلك العلوم التي
كنت تجادل عنها؟ قال: فبسط يده ونفخ فيهاء وقال: طاحت كلها هباء منثوراء وما
اتتفعت إلا بركعتين خلصتا لي في جوف الليل.

رأى سحنون ابن القاسم في المنام؛ فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: وجدت
أي أعمالك وجدت أفضل؟ قال: تلاوة القرآن» قلت:
فالمسائل: فكان يشير بإصبعه فيلشيهاء ورآه ابن معبد أيضًا في النوم: فقال له: كيف
وجدت المسائل؟ فقال: أف ما وجدت أحسن من الرباط.

وريء أيضًا أبو القاسم الجنيد في المنام؛ فقيل له: مافمل الله بك؟
ففال: طاحت تلك الإشارات؛ وفنيت تلك العبارات؛ وأبيدث تلك الرسوم؛ وغابث
تلك العلوم؛ وما تفمنا إلا ركمات كنا نركعها في السحر؛ وقال لله سبحانه:
« انه االبكئة شوق بدت (4)2 إلى أن فال «بمائث تنمت (4)2

[الزخرف: 70 - 72].

عند ما أحييت

# PageV1P192
### | الصفحة 192

6 منهج ارقي المقام الساع: أذ يكون في مهم إن الم يكن على أضع

.وقال تاج الدين في حكمه: لا يستحقر الورد إلا جهول؛ الوارد يؤخذ في الدار
الآخرة؛ والورد ينطوي بانطواء هذه الدار؛ وأولى ما يعتنى به ما لا يخلف وجوده
الورد هو طالبه منك؛ والوارد أنت تطلبه منه؛ وأين ما هو طالبه منك مما هو مطلبك
منه؛ ويعني بالورد: ما يصدر من العبد لله من العبادة؛ ويعني بالوارد: ما يرد على
العبد من الله من أنوار وكرامة؛ والورد أحق ما يعتنى به؛ لوجهين:

أحدهما: أنه مختص بهذه الدار يتقطع باتقطاعها.

والثاتي: أنه حق الحق منك؛ والوارد هو حظك منه؛ وقيامك بحقوقه عليك
أولى وأليق بالعبودية من طلب حظوظك ووقوفك معها.

وقال أيضًا في حكمه: مطلب العارفين من الله الصدق في العبودية والقيام
بحقوق الربوبية: قال شارحها: من غير طلب لحظ ولا بقاء مع نفس قال الله عز
لانت إلا ليود (4)2 [الذاريات: 56].

والتعيد بذل المجهود في مرضاة المعيود. بحيث لو فجأك الموت لم تجد
مستزاا على ما أنت عليه من التعيد.

.ولما لم يمكن أن يكون هذا في طوق البشرء فليكن في وفت دون وقت آخر
كما قاله يي لحنظلة: "ساعة وساعة"1".

ا) أخرجه الديلمي (253/2: رقم 3181 وأخرجه أيضَاء القضاعي (!/393) رقم 672».

# PageV1P193
### | الصفحة 193

المقام الثامن

مقام خواص العلماء: من لم يتمكن من تعمير
كافة الأوقات فليجتهد في تعمير الأوقات الفاضلة

إن كنت أيها المريد لا تقدر أن تعمر جميع الأوقات بالأوراد فخص الأوقات
الفاضلة.

قال في "الإحياء': لأنها مظان الخيرات وموسم التجارات؛ ومهما غفل التاجر
عن الموسم لم يربح: كذلك مريد الآخرة إن لم يغتنم الأوقات الفاضلة لم ينجح»
.وكذا يقول السادة الصوفية: من لم يهذب نفسًا ولم يلتزم وردًا فهو مغرورء فالتزام
الأوراد هو طريق القوم؛ ويشهد له القرآن والسنة وكلام الأئمة: شافعية ومالكية
وإياك ودسائس الظاهرية؛ فمرجع أصلها للذي قيل فيه: إمام الضلالة بالأندلس»
السانه وسيف الحجاج توأمان. وإنما أظهرت هنا وجذا؛ لأني كنت على مأخذ
لشيوخي في التزام بعض الخيرات؛ ثم دخلني الشغب الذي يدخ المتعلقين بهذا
المذهب الظاهري؛ فاستربت فيما كنت رويت.

ومن باب أولى فيما استنبطت من نفسي: كما نصوا أن كل مريد ينبغي أن
.يرتب لنفسه حزيًا بلتزمه يجمع فيه ما يجذب قلبه ويرجو ثوابه: ففانتي بهذه الدخيلة
الظاهرية الاقتداء بشيوخي في هذه الالتزامات» وكنت أخذت عن شيخي المتوري
مسلسلاته على شروطهاء فكاني رأيت هذا من البدع؛ فسقطت لي روايتهاء ولا والله
ما اعتضت خيرًا من ذلك؛ ونفق هذا المذهب الظاهري؛ وصرت أستحي بمأخذ
شبوخي إلى أن عثرت على ما نقله السيد مفتي تونس البرزلي في نوازله؛ فوجدته
قد صرح بمأخذ شبوخي تصريحًا لم يكن لهم رحمهم الله تصربح بمثل ذلك ثم
عثرت على أحكام بن حزم بعد موت شيوخي؛ فوجدت أن ذلك المذهب هو الذي
نفق بعينه وعباراته هي المنقولة والمتداولة: فحيتثذ تجرأت ونطقت بلسان هذا
السيد البرزلي المعظم لشيخ الشيوخ ابن لب؛ ونقله من كتابه الذي سماه 'السان

0

# PageV1P194
### | الصفحة 194

8 مهي قوفي لظن متم عو لد م لم سكن من نسم كل الات ليجهد في تمر لاز قافا
الأذكار". لكن لم يسمه؛ ولكنه يتقل عباراته معزوة لبعض الشيوخ؛ يل سماه في آخر
"النوازل"؛ وقال: عن كتابه الذي سماه "لسان الأذكار".

وبالجملة فمأخذ هذا السيد هو الذي تبين لي وأنا حسن الظن به؛ كما أني
مسيء الظن بمخالفه ولا أرضى مأخذه. فقال هذا السيد البرزلي في توازله: الفضائل
والترغيبات تنقل على غير الوجه الذي تتقل عليه الأحكام؛ لما في ذلك من
الاستتناس في الترغيب على الطاعة والإعانة في النفس؛ لكي يحصل لها شيء من
أخراهاء وهذا إذا شهد الشرع باعتبار جنسه؛ وليس في الأصول ما يخالفه.

وهذا كله جائز. وقد فعله جماعة في فضائل أعمال اليوم والليلة وما يقال عند
الأحوال العارضة وعلى أعضاء الوضوء وغير ذلك من أحزاب الفضلاء؛ كحزب
أبي طالب. وحزب الغزالي. وهنا كله ما لم يصادم فاعدة من قواعد الشرع: فهو
حسن لأنه يدل على الخير وعلى المثابرة عليه حتى يصير له ذلك عادة: ولا يعتقد
كون ذلك فرضاء بل هو حسن؛ لأنه يؤدي إلى محبة العبادة والانقطاع إلى اله وما
أدى من الوسائل إلى الطاعة فهو طاعة. اه من كلامه ما أنا أنسج على منواله.

انظر قوله: حتى يصير ذلك عادة؛ أيش يضر هذاء أوبخ بهذا نفسيء وإني رأيت
هذا الكلام قبل اليوم؛ ووقع مني الموقع الذي وقع مني الآن.

كان الشيخ سيدي المنتوري رحمه الله رواني تقليم الأظفار يوم الخميس»
وقال: كذلك رأيت جدك ابن بقي يقلم أظفاره يوم الخميس بسند إلى رسول اله كف
ثم رأيت أن التزام هنا بدعةء فسقطت لي الرواية على شرطهاء وعملت يدا على الله
بالمخالفة: فلا أقلم ظفرا إلا عند الضرورة لخلعه والضرر به؛ ورواني أيضًا قراءة
آبة الكرسي عن علي رضي الله عنه فال: ما أرى رجلا أدرك عقله الإسلام أو ولد
في الإسلام يبيت ليلة سوادها حتى يقرأ آية الكرسي؛ قال علي رضي الله عنه؛ ما بث
اليلة قط منذ سمعت هذا حتى أقرأها. قال سيدي المتتوري: منذ سمعت هذا من
القيجاطي ما تركت قراءتها إلا إن كنت ساهيًا أو ناسباء نم قال الشيخ: رواني هذا
الخبر أن أكون فيه على هذا الشرط؛ فكأني رأيت هذا من البدع» فلا أبال أقرأتها أم
لاء قسقطت لي الرواية على شرطهاء ووالله ما اعضت خيرًا من ذلك؛ قانظر هذه
المحرمة.

# PageV1P195
### | الصفحة 195

منهج فني ‏ غئ: طم عون املد ئ لمكن م تر كقة لوقت يجيد ف تسر الأرات الاضة__ 339

.وكذلك أيضًا رواني قراءة الشفع والوتر ب (الإخلاص» وقال لي: ما تركت
قراءة ذلك في شفعي؛ منذ رواني هذا الخبر الراوية ابن السراج؛ قال رحمه اله
وصرت إذا صليت الإشفاع مأموماء فإن قرأ الإمام في شفعه ب(الإخلاص) أوترت
معه» وإلا أثرك الوتر معه وأصليه بداري؛ لثلا تفوتني سورة (الاخلاص) في شفعي»
وكذلك في السلسلة؛ القاضي عياض في هذه السلسلة النزم ذلك؛ وكذلك كان
سيدي ابن سراج رحمه الله يقرأء فرأيت أنا بذلك المأخذ الظاهري أن هذا إفراط فيا
ليت شعري أيش كان مختاري أو الاقنداء بالشيوخ: أين هذا من طريق القوم؟
يقولون: كل قول وفعل بغير اقنداء فهو حظ نفس على طريقهم هذا لو لم أرو هذا
لا ينغي أن أقول للعامي: ليس معي في الصلاة؛ أصلي في شفعي بدالإخلاص) أم
بسورة (الكوثر) مثلاء فإذا اختار لي سورة قلت: اسمع من الله؛ وإذا أظهرت في هذا
الوجد فلنبذل نصحي لمن يحسن ظنه في قولي عسى اله أن يهب غشي لنفسي
النصحي لإخواني في دبي*

وقد تقدم أن مأخذ الشيوخ أنه متى أمكنهم أن يتأولوا ما ظاهره خلاف هذا
المأخذ الظاهري إلا تأولوه» ويصرحون بخلاف تلك الظواهرء كقول الباجي وأبي
عمر وابن العربي: بموت المصطفى يك أمن أن يلحق بالفرائض ما ليس منهاء.
وكذلك قول أبي عمر: من خاف على أمة محمد وك ما لم يخفه عليها نبيها فقد باء
من التعسف يما لا يخقى.

وقال عياض في إتيان النبي يك مسجد قباء يوم كل سيت حجة لجواز
تخصيص الأئمة والصالحين بعض الأيام من الجمعة بنوع من القربات سيئا أو
غيره. وعرف عياض في مداركه بالغدمي؛ وذكر من فقهه ودينه. وحكى عنه أنه قال:
كل ما بلغني من التعبد عملته: حتى لقد عملت ما بلغني عن بعض السلف أنه خختم
اثلاث ختم في ليلة؛ ووطأ أهله عند كل ختمة. وتظهر. اه. فانظر هذا المأخذ: فلا
شك أن عمله بالاقتداء منافسة في الخيرء ولو عمل خيرًا من ذلك بلا اقتداء لما برئئ
من حظ نفسه ورؤيتها.

ومن "الرسالة": عن سهل بن عبد الله التستري قال: كل قعل يفعله العبد بغير
اقتداء فهو غش النفس. وانظر أيضًا في “الرسالة" في الرجل الذي أرسله أبو القاسم
الجنيد مع الرجل الذي رغب منه أن يرسل معه أحد أصحابه يأكل معه يدخل بذلك

# PageV1P196
### | الصفحة 196

40 منهج افزفي/ لمق شان مقام خواص الملدد من لم يكن من تير كاف الأوقات فليجتهد في مر الأرات القاضلة.
السرور فلم يأكل الرجل إلا لقمة وخرج؛ وجاء الآخر إلى الجنيد؛ وقال: يا أبا
القاسم؛ ما أكل إلا لقمة واحدة وخرج؛ فقال الجنيد: لم لم تنم السرور عليه؟ فقال:
يا سيدي؛ كنت للم آكل شيئاء وكرهت أن يبدو مني سوء أدب من جهة الفاقة في
حضرتك؛ فلما دعوتني سررت؛ إذ جرى ذلك ابت
اله الجنان ثواباء فلما جلست على مائدته سوى لقمة وقال: كل فهذا أحب إلي من
كذاء فرأيت أنه دنيء الهمة. انظر الحكاية في "الرسالة". وانظر بهذا المأخذ يعلم
الإنسان.

ويروى في 'صحيح البخاري”: أن رسول الله يي صلى الركعة الثانية من صبح
يوم الجمعة مَل أتى عَلَى الإنسَانٍ» ورأيت بعضهم يتورع عن قراءتها كذلك
ويصلي بها الركمة الأولى؛ أيمكن أن يكون حظ نفس مثل هذا؟ وكان سيدي
المنتوري يلتزم قراءتها في ثانية صبح كل يوم جمعة.

ولما تغدمت خطيبا بالببازين وعادتهم التزام صلاة الصبح بالسورتين؛ ورد
بهما "صحيح البخاري” أمرني سيدي ابن سراج رحمه الله أن أوافقهم؛ ولكن ما
فعلت ذلك قط؛ إذ كنت في عنفوان ذلك المأخذ المخالف لمأخذ شيوخي. وانظر

منك» قمضيت وأنا لا أرضى

حديث الترمذي: أن رجلا أنى رسول الله يو فقال: يا رسول الله إني رأيت
الليلة وأنا نائم كاني أصلي خلف شجرة فسجدت: فسجدت الشجرة معي؛ فسمعتها
وهي تقول اللهم اكتب لي بها أجراء وضع عني بها وزراء واجعلها لي عتدك ذخراء
وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود. وفال ابن عباس: فسمعت رسول الله في

المعنى الحديث في “صحيح البخاري ‎٠"‏ إذ قال رسول الله كل لأبي هريرة: "ما فعل
أسيرك البارحة؟”'" فقلت: يا رسول الله زعم أنه يعلمني كلمات ينفعني الله بهاء
فخليت سييله: قال: إذا آويت إلى فراشك فاق رأ آبة الكرسي: هلإلا مولي
...© [البقرة: 1255 وقال: لن يزال عليك من الله حافظ؛ ولا يقربك الشيطان
حتى تصبح؛ وكانوا أحرص شيء على الخيرء فقال النبي إ#ة: "أما إنه صدقك وهو
كذوب' رذلك الشيطان”

(!) أخرجه البخاري (812/2: رقم 2157).
أخرجه اليخاري (812/2» رقم

# PageV1P197
### | الصفحة 197

منهج ني هئ طم حو املد ئ لمكن م تر كا لوقت يجيد في تسر لأرات الاضة__ 341

ومن حلية الإمام المتفق على دينه وعلمه مفتي المسلمين محبي الدين النووي
قال: ينبغي لمن بلغه فضل في عمل أن يعمل به ولو مرة. ثم قال: وينبغي لمن كان
اله وظيفة من ذكر في وقت من ليل أو نهار أو عقب صلاة أو حالة من الأحوال ففاته
أن يتداركها وبأتي بها إذا تمكن منها ولا يهملها إذ اعند الملازمة عليها لم يعرضها
اللتفويت» وإذا تساهل في قضائها سهل عليه

وانظر هذا عندي أولى من قول مالك: من غلبته عيناه عن حزيه فله أن يصليه
ما بينه وبين طلوع الفجر الأول وأول الإسفارء وإنما قلت: من باب أولى؛ لأن هذا
الوقت من كان عليه الوترء قال ابن القاسم: لا يصلي له شفعًا إن كان ركع بعد
العشاء. ومختار مالك لا يحبي المسجد إن كان ركع الفجر في بيته.

وفي "الموطا": أن عمر بن الخطاب قال: من فاته حزبه من الليل فقرأه حين
تزول الشمس فإنه لم يفتهء أو كانه أدركه.

وهذا الإمام ابن عرفة على تعظيمه للمشهور في المذهب بالسنة لهذا الباب»
حكى عنه تلميذه الإمام الأبي أنه كان يتتفل بعد العصرء فقيل له في ذلك؛ فقال:
إنما أفعله يوم يفوتني معتادي. وحكى عنه قال لآخر: لا يأني من الصلاة إلا خير.
وحكى عنه أيضًا أنه كان يختم قيامه بالليل بقراءة (الإخلاص) بعد (الفاتحة) يقرأها
عشرًا يعدها في أصابعه؛ ولم ير العد شغلا في الصلاة» ويفعل ذلك للخبر الصحيحء
افيختم برقل هو الله أحد).

ونقل عنه أنه كان يتنفل في سفره للحج ماشيّا لإجازته غير مالك. وانظر من
هذا المعنى ما حكاء عياض عن ابن وهب قال: جعلت على نفسي كلما اغتبت
إنسانًا صيام يومء فهان ذلك علي؛ فجعلت كلما اغتبت إنسانا صدقة درهم؛ فثقل
ذلك علي وتركت الغيية. وانظر أيضًا قد نقل ابن بشكوال بسنده أن من بلغه فضل
عمل فعمل ذلك العمل رجاء ذلك الثواب أعطاه الله ذلك الثواب؛ وإن لم يككن ما
بلغه حقا. وبالجملة فمريد الآخرة إن وجد باعنا على خير

أو باقتداء أو باسمع

من الله فلي
قال الشاطبي في حواده: أو برؤيا كرؤيا الكتاتي؛ تقدمت قبل هذا مع نصوص
جميع الأئمة أن الرؤيا لا يستدل بها على حكم.

# PageV1P198
### | الصفحة 198

منهج افزفي/ العف ادن مقام خواص الملدد من لم يكن من تصير كاف الأونات فليجتهد في نر الأرات القاضة.

وروى الحافظ أبو عمر بسئده أن الغازي بن قيس لما رحل إلى المديئة
اليسمع عن مالك دخل ابن أبي ذؤيب مسجد النبي يل فجلس ولم يركع؛ فقال له
الغازي بن قيس: قم فاركع؛ فإن جلوسك دون ركوع جهل بالسنة: ونحو هذا من
جفاء القول؛ فقام ابن أبي ذؤيب فركع؛ ثم أسند ظهره وتحلق الناس إليه؛ فلما رأى
ذلك الغازي بن قيس خجل وندمء فسأل عنه فقيل: هو ابن أبي ذؤيب أحد فقهاء
المدينة وأشرفهم: فقام يعتذر إليه فقال له: يا أي لا عليك أمرتنا فأطعناك.

.وتقل ابن المبارك أن عبد لله بن عمر رضي الله عنهما مر بمقبرة؛ فنزل فصلى
فسثل عن ذلك؛ فقال: ذكرت أهل القبور وما حيل بينهم وبينه؛ فأحبيت أن
أتقرب إلى الله بهما. ونقل أيضًا أن رسول الله يق قال: "من فتح له باب من االخير
فلينتهزه؛ فإنه لا يدري متى يغلق عنه'"21.

وانظر أيضًا نادرة من نوادر ابن العربي حي
نعمت الفائدة» حديث موضوع؛ لا يحل لمسلم اعتقاده؛ أما أنا فأقول: سورة
(المائدة) نعمت الفائدة؛ ولا نأثره عن أحد؛ ولكنه كلام حسن. اله

فكذلك أنت أيها المريد إذا عشرت على خبر بفعل خير أو كلام طيب ووقع
موقا من قلبك فقل: اسمع من الله وطبب به وقنك؛ ولا نأئ
على السرد الذي قاله السيد مفتي تونس البرزلي؛ إذا شهد الشرع باعتبار جنسه
وليس في الأصول ما يخالفه فاغتنمه. وتقدم قول ابن العربي في سجدة الشكر ولم
تكره؛ والسجود لله دائما هو الواجب؛ فإن وجدت أدنى سبب للسجود فاغتنم.

وقد تقدم لابن رشد وأبي عمر أن هذه الأمور قصارى أمرها إن أثبت على
تركها على قول لا يضرك فعلها كما قاله في الصلاة على الميت بالمسجد؛ وترجو
أجرها على قول؛ وتقدم قول الشاطبي أن السلف عدوا من لم يعمر أنقاسه بطالا
وسرمدوا الصوم والعبادة؛ قال: وإنما نهى الشارع عن ذلك خوف الحرج؛ فإذا أمن
الحرج فلا حرج فعلى قول الشاطبي: البعض الذي تلتزمه أنت مطلوب على
ملهبه أن يكون سرمثاء فإن لم تخص ولا تسرمد فلا أدري مآخلك والذي ختم به

قال: حديث: سورة (المائدة»

‎٠‏ عن أحد إذا كان

‏ا) أخرجه لبن المبارك (38/1. رقم 117). وأخرجه أيضًاء هناد (473/2 رقم 861» والقضاعي
268/1 رقم 35ه.

# PageV1P199
### | الصفحة 199

ميج في شه مغ خوفض للد نكن من تس كع أرق يجيد لي تس ارت طاضة___ 303
أبن يونس ديوانه الفقهي فا القليل خير من ترك الجميع.

ولما تكلم أبو عمر على فول رسول اله ول: "استقيموا ولن تحصوا”" قال
أأبو عمر: ولقد أحسن القائل”:

افعل الخير ما استطعت وإن كان قليلا فلن تحيط يكله

ومتى تفعل الكثير من الخير إذاكنت تاركالأقلله

والشيء يذكر بالشيء: قال الله سبحانه: وير سك عَع لسوت تنكم
بالَدَؤة ولي رْيدُود وه وَلَاعَدُ مَك عنم 4 [الكهف: 28]. قال السساء
الصوفية: كل مؤمن راغب في عبادة الله إلا أن الشهوة تغلبه؛ ويزيل ذلك مشاهدة
تعبد غيره؛ فيشق عليه أن يسبق إلى العبادة؛ فيجد من نفسه زيادة باعث على العيادة»
وقد يكون هذا في الملا فيظن المريد أن هذا منه رياء وليس كذ

قال في "الإحياء”: قد تبكي جماعة فينظر إليهم فيحضره البكاء؛ فيظن المرء أن
ذلك رياء: لأنه لو كان وحده لما بكى؛ وليس كذلك؛ فإنه لو سمع بكاءهم من
حيث لا يرونه لبكى: فحصل أن التأسي والاقتداء يقويان باعث الخير. قال ابن أبي
زيد في رسالته: وإن تتفل بست ركعات فحسن. وكان سيدي ابن سراج رحمه الله
قط ما ابتدأ بنا الحزب بعد المغرب حتى يتتفل بست ركعات بعد المغرب؛ ويدعو
ويؤمن المؤقت على دعائه؛ وحيتذ يبدأ الحزب. ومن محرمتي أني كنت أستتقص
هنا وأنوي أن أركع بلا تحديد فيلومني. هذا ما وجدت تنعما بمختاري مرة أزيد

ذا أخرجه الطيالسي (ص 134؛ رقم 8996 وأحمد (276/5: رقم 22432 واين ماجة (101/1:
ارقم 277 والدارمي (174/1؛ رقم 655» قال البوصيري (41/1): هذا الحديث رجاله ثقات
أبات, إلا أنه منقطع بين سالم وثوبان:فإنه لم سمع منه بلا خلاف؛ لكن له طرق أخرى
متصلة. وان حبان (311/7 رقم 1037) والطبراني (101/2 رقم 1444) والحاكم 220/1
ارقم 447)» واليهقي (52/1: رقم 389). وأخرجه أيضا الطبراني في الشامين (277/3
رقم 1335), وفي الصغير (27/1. رقم 08 والروياتي (404/1, رقم 614). قال المناوي:
497/1): قال الحافظ العراقي في أماليه: حديث حسن رواته ثقات؛ إلا أن في سنده اتقطاغا
بين سالم وثويان.

() انظر: تاريخ دمشق 255/17.

# PageV1P200
### | الصفحة 200

‎١ 44‏ ميج فون عافن مقع عولض لدان لم سكن عي كل ازاك فيجهد في نمه الراك قاض
كأني أعمل يدا على ربي وأكثر الاوقات أثرك التنفل بالكلية وأركع ركعتين بلا تأس
.ولا باقتداء ولا كما كان يقول سيدي المتتوري رحمه الله اسمع من لله.

‏وظهر في ما قاله محبي الدين من لم يعند الملازمة للوظيف؛ عرضه للتفو,
قال: وينبغي أن بتداركه في وقت آخر. فإنه إذا تساهل في قضائه سهل عليه تضييعه
في وقنه؛ وكذا قال في "الإحياء': من عاقه عائق عن ورد كان له فلا يرخص لنفسه
في ترك قضائه؛ بل يتداركه في وقت آخخر؛ كي لا تميل نفسه للدعة والرفاهية
وتداركه حسن على سبيل المجاهدة لنفسه؛ لا على أن ذلك فرض لازم؛ ثم اطلعمت
على نص الحاوي لما به الفتيا في مذهب الشافعي قال: المؤقنة من النوافل تقضى
أبدا إلا المتعلقة يسبب كالكسوف.

‏فيا ليتتي أيها الإنسان في هذه الست الركعات» اقتديت بابن أبي زيد في رسالته
وتأسيت فيها بشيخي ابن سراجء أو كنت التزمت قضاءها على ما قال محبي الدين
إن لم أكن صدقت أنها تعدل عبادة اثنتي عشرة سنة؛ وأيضًا كنت كأني صليتها إذا
كان قد صدني عنها صاد قفي الصحيح: 'إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان
يعمل صحيسًا مقيمًا”'. وكذلك أيضا الخبر الآخر: "من كانت له صلاة ليل فغلبته
عيناه كتبت له صلاته وكان نومه صدقة عليه”0.

‏وقد كنث بصدد أن بتفق لي في ذلك في صيام النصف من شعبان» فكنث
كالشاطبيين فيه؛ يفول الشاطبي: إن السلف سرمدوا الصوم وألحفوا المندوب
.بالواجب. وأتباعه يتقربون إلى لله بأكل يوم النصف من شعبان: مع أن المذعب

‏كله؛ ابن يونس وابن أبي زيد وابن عرفة في ديوانه الفنقهي نص على تخصيص الأيام
الفاضلة بالصيام؛ قال: وشعبان؛ وخصوضًا يوم النصف منه؛ هذا نصه؛ وما حرم
الشارع صوم يوم من أيام السنة إلا يومين خاصة: يوم النحر ويوم القطرء وأما
اليومان اللذان بعد يوم النحر فمذهبنا أن صومهما ليس بحرام؛ وإتما هو مكروه»
واليوم الرابع يصومه من نذره أو من كان في صيام متتابع؛ ومقتضى هذا أن أكله

‏إا) أخرجه البشاري ‎١‏
‏رقم 2929),
(2) أخرجه لين عبد ابر في التمهيد 004/19

‏1092 رقم 2834) وأحمد (410/4: رقم 19694) وان حبان (191/7.

# PageV1P201
### | الصفحة 201

منهج ني تفن طم على املد م لمكن م تر كا لوقت يجيد في تسر الأرات الاضة.__ 345
مستحب؛ وليس ثقيضه بمكروه؛ وإنما هو مباح؛ فلذلك يصومه من نذره.

وباقي أيام السنة مقتضى التعبد أن تسرمد الصوم كما قاله الشاطبي عن السلف
الصالح.

.وقد تقدم أن آخر كلمة ختم بها ابن بونس ديوانه الفقهي: أخذ القليل خير من
ترك الجميع.

.وقد تقدم أن كل مؤمن راغب في العبادة إلا أن الغفلة تستهويه والشهوة تغلبه
وبالتأسي والاقتداء يقوى نشاطه.

وقد تقدم تقل ابن بشكوال: من بلغه فضل في عمل فعمل به أعطاه الله ذلك
الثواب؛ وإن لم يكن ما بلغه حقا.

وقد تقدم قول محبي الدين النووي: اعمل به ولو مرة.

وتقدم قول عياض: كل ما بلغني من التعبد عملته حتى بلغني عن رجل أنه
ختم القرآن وجامع عياله؛ فاقنديت به. وهذا ليس مقصد شرعي؛ ولا نية؛ إنما ذلك
مجرد غبطة. وقد تقدم قول الشاطبي في التزام الذكر الذي رآه الكتاتي في النوم.

فخصص أنت أيها المريد إن لم تقدر أن تسرمد؛ وصم الأيام التي لها بركة
على الخصوص كستة أيام من شوال: قال ابن رشد: لا يكره لأحد صيامهاء هذا
نصه وتأول اللفظة الواردة عن الإمام عكس الشاطبين الذين جعلوها أصلا وقاسوا
عليها صيام النصف من شعبان.

وعبارة ابن يونس في ديوانه الفقهي الذي هو مصحف المذهب قال ما نصه:
فصل: صيام يوم عاشوراء مرغب فيه ثم قال: وفيه تكسى الكعبة كل عام؛ وقد
» أن من لم بيت صومه حتى أصبح أن له أن يصومه أو باقيه إن أكلء
وروي ذلك عن رسول الله كك عن غير واحد من السلف.

وكان ابن عباس يوالي صوم اليومين؛ خوفًا أن يفوته؛ وكان يصومه في السفر
وفمله ابن شهاب. ثم قال: فصل: وروي أن النبي يقل صام الأشهر الحرم؛ وهي المحرم
ورجب وذو القعدة وذو الحجة. ورغب أيضًا في صيام سبعة وعشرين من رجب؛ فيه
بعث النبي ف ويوم خمسة وعشرين من ذي القعدة؛ وفيه أثزلت الكعبة ومعها
الرحمة؛ وقد رغب في صيام شعبان؛ إذ كان رسول الله كك يصوم فيه أكثر من غيره.

# PageV1P202
### | الصفحة 202

6 سيج زفي | شقانن عنم حوس املد ل سكن عن عير كل ارات جود في نم لأراك امل

وفيل: فيه ترفع الأعمال؛ ورغب أيضا في صيام نصفه؛ وقيام تلك الليلة. اه
نص ابن يونس؛ وهو الذي يجب أن تكون به الفتوى؛ لا بقول الذي لم نجده في
كتاب: خافوا على أمة محمد يق ما لم يخفه عليها نيها ة.

ولابن يونس ونقل أيضًا في النفقة يوم عاشوراء قال ما نصه: وجاء الترغيب
في النفقة فيه على العيال؛ وأن أهل المدينة ليتحرون ذلك حتى كأنه يوم عيد. اه
انص أبن يونس

وقال ابن العربي في مسالكه: النفقة يوم عاشوراء والتوسعة مخلوفة باتفاق» ثم
أنشد لابن حبيب":

لائنس لا ينسك الرحمان عاشورا واذكره لاازلت في الخيسرات

قال الرسول صلاة الله تشمله قولا وجدنا عليه الحق والشورا

أوسع بمالك في العاشور إن له قضلا وجدناء في الآثار مأثورا

من بات في ليلة العاشور ذا سعة يكن بعيشته في الحول مسرورا

.وكان شيخي الأستاذ المتتوري أبو عبد الله رحمه الله ينشدنا يوم عاشوراء»
ويقول: أنشدني الخطيب أبو بكر بن جزي في يوم عاشوراء؛ يقول: أنشدني
الخطيب أبو علي الفرشي يوم عاشوراء: قال: أنشدني الخطيب أبو عبد اله بن رشيد
الفهري لنفسه يوم عاشوراء؛ وذكر لي أنه نظمه يوم عاشوراء'©:
عاثورا أتنى 8 ةق

ال ابي المصطفى إنه تكفيسر ذنب السسنة الما

ومسن يوسع يوم هلم يزل في عامهفي عيشة راضيه

.وانظر أيها الأخ في الله لو نويت في نفسك أن تصلي ركعتي الفجر وركعتي
الضحى وركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين قبل العصر وركعتين بعد
المغرب وركعتين قبل العتمة والشفع والوثر.

(1) انظر: اتاج والإكليل ‎٠196/3‏ وترتيب المدارك 258/1 والإحاطة في أخبار غرناطة 37/2.
(2) انظر: الإقادات والإنشادات 9/1.

# PageV1P203
### | الصفحة 203

ميج فون شق نغ عو للد من ل كن من تس كع أرق يجيد لي مس ارت طاضة___347.

وتنوي في نفسك إن عاقك عائق أن تقضي غير الوتر في وقت آخرء فلك في
هذه أسوة؛ ويكون لك أجر ذلك إن مرضت؛ لقول رسول الله يَق: 'إذا مرض العبد
أو سافر كتب له ما كان يعمل صحيسًا مقيئما”"".

قال في "الإحياء': واختار بعض العلماء أن يكون عدد الرواتب سبع عشرة
ركعة كعد المكتوبة إلا الوتر؛ فالتص قد ورد بأنه لا يقضى؛ وقد تقدم نص النووي
والحاوي أن المؤقثة من النوافل تقضى أبدا. قال السيد الساحلي في بغيته: يلتزم كل
أحد على حسب حاله» بحيث لا يعجز عن القيام في كل الأحوال؛ لأن المطلوب
إثبات أعمال اللزوم كما كان يك إذا عمل عملا أثبته؛ وقد أشار رسول الله يله إلى
هذا بقوله: "أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل”2).
نشاطا زاد بحسب نشاطه وحاله؛ قال: ولقد قال والدي: إن عد لزومي من الذكر
خمسمالة مرة؛ وما اقتصرت عليها قط؛ ولقد انتهيت إلى ثلاثين ألفاء وإن لزومي من
التلاوة في الصلاة حزيان وما اقتصرت عليها قط؛ ثم ذكر لي سائر لزوماته. اه
وبركة هذا الالتزام أنه إن صده عنه صاد فكأنه فعله للنية الجازمة.

وانظر إذا تو مالة ركعة؛ ولكن لا ينويها على سييل الجزم أن لا يتأكد عليه
قضازها؛ فلا شك أنه ليس قط كمن ليس ينوي ذلك. وفي هذا كله حكمة: فقد
قال الشاطبي في موافقاته: إنما رقع الحرج عن المكلف في ابتداء الأعمال حتى
يدخله حب الخير؛ فحيتدذ يتوخى مطلق الأمر بالعبادة؛ لقوله سبحانه: َبَلق
11011111111ذ
َيه 4 [الزمسر: 9]» طإوَمَا لفت لانت إلا يبدو (4)2 [الذاريات: 56]. اه
نص "الموافقات”. والعبادة بذل المجهود في مرضاة المعبود؛ وكان فرض الله
اخمسين صلاة ثم خففها لل فمن نوى مائة ركعة فذلك خمسون تسليمة وذلك
خمسون صلاة؛ وهي الفرض الأول؛ ولك أيها الأخ في الله في هذا أسوة؛ بل قال

إن وجد السالك من نفسه

زا) أخرجه البخاري (1092/3: رقم 2834) وأحمد (410/4: رقم 19694) ولي حيان (191/7:
رقم 2029

(2) أخرجه البخاري (2373/5: رقم 46100 ومسلم (541/1: رقم083. وأخوجه أيضًا: أحمد
165/6 رقم 25356 واليهقي (485/2: رقم 44342.

# PageV1P204
### | الصفحة 204

248 منهج افزقي/ لمق امن مقام خواس الملدد من لم يكن من تصير كاف الأونات فليجتهد في تمر الأرات القاضلة.
في "الاحياء': إن أقل ما نقلل من أوراد الصحابة رضوان الله عليهم مائة ركعة في
اليوم والليلة. وقال في "الإحياء': المواظبة على الأوراد هو الطريق إلى الله. وقال
في كتاب الغرور: ومن المغرورين؛ يعني من الصوفية؛ من ادعى علم المعرفة ولا
يعرف ذلك إلا بالأسامي والألفاظ؛ حتى إن الفلاح ليترك فلاحته والحاتك يترك
حياكته ويلازم مثل هذا المغرورء ويتلقف تلك الكلمات ‎١‏ فهو يرددهاء كأنه
يتكلم عن الوحي ويخبر عن سر الأسرارء ويدعي لنفسه أنه الواصل إلى الحق» وهو
عند أرباب القلوب من الحمقى الجاهلين: لم يحكم قط علمًا ولاهذب ولارتب
عملا. اه. فجعل ترتيب الأوراد هو منهج السالكين وطريق العارفين. ومن "الاحياء".
أيضا: وتختلف الأوراد باختلاف الأوقات؛ وجعل أوراد الليل خمسة؛ وأوراد النهار
سبعة: وأنا أقتدي به في هذا العدد. وأجعل الأوراد الاثنا عشر ورا إن لم يكن دأب
المريد هذا في كل الأوقات؛ فليكن في بعض الأوقات؛ ولو في رمضان وليلة
النصف من شعبان؛ أو يوفق المرء ويعتكف ولو ليلة ويوماء وهو مطلوب في
الاعتكاف أن يسرمد العبادة طول ما بقي معتكفاء فليراع هذا الترتيب الذي أذكر.
فبهذه النسبة كان ينبغي أن ييتددئ بورد أول الليل؛ ولكن لي مقصد أن أجعل الورد
عند أول يقظة من الليل. فأقول:

الورد الأول: من الأوراد الاثني عشر عند أول يقظة من الليل؛ وعندي أن هذا
الوقت هو للمريد أولى الأوقات بالمراعات؛ فلأجل هذا بدأت به؛ لآن المرء إذا
هب من نومه فكأنه مقبل من عالم الغيب إلى عالم الشهادة» والنفس مبالة إلى
مقتضى عالم الشهادة؛ فلا جرم أن أعرض هذا المستيقظ عن عالم الشهادة بالكلية.
وصرف وجهه وهمته لربه بنفس ما يستيقظ من نومه؛ فإن هذا أس لبقية
ومراعاة يومه؛ فبنفس ما يرد اله إليه روحه؛ فكما في صحيح البخاري'"': "من تعار
من الليل..." الحديث؛ فيقول: لا إله إلا لله وحده لا شريك لهء له الملك وله

ذا) أخرجه البضاري (387/1: رقم 1103»» وأبو ارد (314/4: 060 والترمقني ر480/5, 3414) وقال:
حمسن صحيح غريب. وابن ماجة (1276/2؛ رقم 3578)» وابن حبان (330/6 رقم 2596).
وأنعرجه أيضا: النسائي في الكبرى (21516 رقم 010687

ان أرق واستيقظط.

اومن غريب الحدي

# PageV1P205
### | الصفحة 205

منهج ني هئ م عو املد ئ لمكن م تر كا لوقت يجيد في تسر الأراتالاضة 349
الحمد وهو على كل شيء قدير: الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا
حول ولا قوة إلا بال الحمد لله الذي رد علي روحي وعافائي في جسدي وأذن لي
في ذكره؛ الحمد لله الذي خلق النوم واليقظة؛ الحمد لله الذي بعثني سالما سوا
أشهد أن الله يحبي الموتى وهو على كل شيء قدير؛ لا إله إلا أنت سبحائك اللهم
وبحمدك آستغفرك لذنبي وأسألك رحمتك؛ رب زدني علما ولا تزغ قلبي بعد إذ
هديتتي وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب؛ إلهي غارت النجوم ونامت
العيون وغلقت الملوك أبوابها وخلا كل حبيب بمحبوبه وها أنا ذا أفزع إليك بأثقال
الذنوب أحملها على ظهري لا أجد شافعًا إليك أفضل من معرفتي بأنك أعظم من
الجأ إليه المضطرون وأرحم من عول عليه المغترون وأكرم من رغب فيما لديه
المذتيون المقرون

وتستحضر في ذهنك أن هذا الوقت هو الذي أقسم الله به سبحائه فقالة
يثك سع()4 [الضحى: 2]: وفي الحديث الصحيح على حسب ما ذكر
الترمذي وأبو داود أن رسول اله يي سثل: أي الليل أسمع؟ فقال: "جوف الليل..
ازاد الترمذي: "ودبر الصلوات المكتوبات".

وورد أيضًا: 'ركعتان يركعها الرجل في جنح الليل خير من الدنيا وما فيها”7.
قال يك: "لولا أن أشتى على أمتي لافترضتهما عليهم". ورج النسائي وأبو داود
وغيرهما بسند صحيح أن عائشة رضي الله عنها سئلت: أكان رسول لله قل يجهر
في قيام الليل أم يسر؟ فقالت: ريما جهر؛ وربما أسر. وفي الصحيح: "ينزل ربدا
سبحانه حبين ييقى ثلث الليل الأخير”» وفي مسلم: "حين يمضي ثلث اللبل
الأول» فيقول: أنا الملك أنا الملك؛ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؛ من ذا الذي
يسألني فأعطيه؛ من ذا الذي يستغفرني فأغفر له؛ حتى يضيء الفجر”. وفي صحيح

إا) أخرجه مسلم (501/1: رقم 725) والترذي (275/2: رقم 416) وفال: حسن صحيح»
والنسائي (252/3: رقم 1759). وأخرجه أيضاء أبر يعلى (205/8: رقم 4766»,

(2) أخرجه الدارمي في سته (413/1 رقم: 1479).

(3) أخرجه الطيالسي (ص 182 رقم 1292)» وأحمد (16/4: رقم 16260) والنسائي في الكبرى
:122/6 رقسم 010309 واببن حبان (444/1 رقم 212)» والسدارمي 413/1 رقسم

# PageV1P206
### | الصفحة 206

8 مهي لوف لعف دن :ملم عولس العلمد من لم كن من تمر كال الأرقات فليجهد في تمسر الأراك اقاضلة
مسلم أيضاء "إن في الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم فيسأل الله خيرًا من أمر الدنيا
والآخرة إلا أعطاء إياه. وذلك في كل ليلة”".

وبالجملة فليس الذكر في هذا الوقت إلا للحضور مع الله فيتخذ المرء في
هذا الوفت ما يكون أرق لقلبه وأرفق لحاله وأجرى على لسائه؛ وإن لذت له الصلاة
.إن كان به عارض فهذا وقت اللجا في دقع
ته فيقوم بين يدي ذكره مقصده؛ قال اليد الساحلي
في بغيته: المقاصد من الأذكار كالأرواح من الأجساد وكالمعاني من الألفاظ. فإن
كان العارض للمرء من أجل ذنويه فيقول بعد أن يسلم من صلاته: إلهي غارت
النجوم ونامت العيون وغلقت الملوك أبوابها إلى آخر الدعاء المتقدم: ثم يقول:
وأنت القائل في محكم وحيك الكريم: 7 َ
يد ألَهعَعُورَاييمَا 4127 [النساء: 110] أ الله يا مولاي ها ناا قد عملت مسوء
أو ظلمت نفسي وأنا أستغفرك؛ فحقق لي هذا الوعد الكريم في هذه الآية الشريفة
ايا أرحم الراحمين» اللهم اغفر لي» اللهم اغفر لي» اللهم اغفر لي.

وتتخير من الاستغفارات ما يكون أرق لقلبك. وإن كان العارض من الخلق
فيكون ملجأك إلى الحسبلة؛ فتقول: إلهي غارت النجوم... إلى المقرون؛ اللهم
يا كهيعص يا نور يا خبير يا اللهيا رحمن ثلاثا كما روي عن علي رضي الله عنه.
اثم تقول: اللهم اغفر لي الذنوب التي تحل النقم. واغفر لي الذنوب التي تفي
النعم؛ واغفر لي الذنوب الشي تزيد الأعداء؛ اللهم اغفر لي الذنوب التي تزيد
الأعداء؛ وتكرر هذاء ثم تقول: حسبي الله ونعم الوكيل. وتردد الحسبلة: فقد قال
جعفر الصادق: عجبت لمن خاف كيف يذهب عنه أن يقول: حسبي الله ونعسم
الوكيل؛ وقد قال الله سبحاته: مهنس إن لد عدجا لح كوه 4
[آل عمرانة 173] الآية

والطبراتي (49/5: رقم 4556»,
<ا) أخرجه البخاري (2350/5: رقم 6037 وابن حبان (10/7: رقم 22773 وأخرجه أيضًا: أحمد
498/3 رقم 10470 وأبو يعلى (444/10. رقم 6055.

# PageV1P207
### | الصفحة 207

هع فى شن ع عرض للد م لوسكن م سر كل أت ليج ل سر لازت قانة_ اك

والحسبلة الواردة عن معروف الكرخي أن من قالها وجد الله عندها؛ وهي
حسبي لله ونعم الوكيل؛ حسبي اله لديني؛ حسبي الله لدنياي» حسبي اله الكريم لما
أهمني؛ حسبي الله الحليم القوي لمن بيخي علي» حسبي الله الشديد لمن يكيدني
ببسوء؛ حسبي الله الرحيم عند الموت: حسبي الله الرؤوف عند المسألة في القبر
حسبي لله الكريم عند الحساب؛ حسبي لله الطيف عند الميزان؛ حسبي الله القدير
عند اللصراط؛ حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
وإن كان العارض من مصائب الدنيا فيكون ملجأك إلى الاسترجاع؛ فقد قال

157]؛ فتقول: إلهي غارت النجوم.
إلى المذنبون اللهم يا كهيعص يا نور يا قدوس يا خبير يا اللهديا رحمان ثلانًاء اغفر
الي الذنوب التي تحل النقم؛ واغفر لي الذنوب التي تغير النعم؛ إنا له وإنا إليه
راجعون؛ وتردد ذلك طول ما تجد قلبك؛ أو تذكر ما يكون أرق لقلبك؛ إذ المقصوه
جمع الهمة وحضور القلب. وإن كان العارض من جهة مرض الجسم؛ فيكون
ملجأك إلى دعاء أيوب؛ فقد قال جعفر الصادق: عجبت لمن أصابته بلية كيف

يذهب عنه أن يقول: رب إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين؛ وقد قال سبحانه:
«ورايبجت ...4 [الأنبياء: 83] الآية؛ إلهي غارت النجوم... إلى
المقرون المذنبون: اللهم يا كهيعص يا تور يا قدوس يا خبير يا لله يا رحمان ثلاناء
اغفر لي الذنوب التي تحل النقم؛ واغفر لي الذنوب التي تغير النعم؛ واغفر لي
الذنوب التي تنزل البلاء؛ اللهم اغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء» وتكرره؛ ثم تقول:
رب طِالْك نَسْ ولت يحم يدرت )4 [الأننياء: 83] تكرره مادمت
مستحضر الذهن مجتمع البالء ثم تقول: اللهم عجل إغائتي وفرجي؛ وأرني أثر
رحمتك: وارزقني برد عفوك ومغفرتك يا أرحم الراحمين.

.وإن كان العارض غمّا في القلب؛ فمفزعك لذكر ذي النون؛ قال جعفر

الصادق: عجبت لمن أصابه غم كيف يذهب عنه أن يقول: اَهَل

# PageV1P208
### | الصفحة 208

2 منهج فزني لعفل ل عنم خواس العلمد من لويحمكن من تصير كال الونات فليجهد في تمر الأرنك القاضلة.
سبَكَتَك إِفكُتُ ين قيلت 4277 [الأنبياء: 57]: فتمضي على ما تقدم إليء
واغفر لي الذنوب التي تغير النعمء لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.

وإن كان العارض طلب الاستخارة؛ فيكون فزعك إلى دعائها الثابت في
الحديث الصحيح. ومن الشرمذي وصححه: "أقرب ما يكون الرب من العبد في
جوف الليل الأخير”",

وتقدم أيضًا من رواية مسلم: "وحين يمضي ثلث اللبل الأول”2؛ وساعة
الإجابة بالليل مغيبة؛ فلعلها ساعتك تلك؛ فتصلي ركعتين: الأولى دل ييا
الَْافِرُونَ والثانية بقل هُوَ اله أَحَدُ» وتفتتح دعاء الاستخارة المعلوم بالحمدلة
والتصلية وندعو به سبع مرات» وتختم بالحمدلة والتصلية. وتتعظر بعد ذلك ما
تبسر لك وينشرح له صدرك فذلك هو الخيرة لك

وانظر إن صليت ركعتين أخريين ب(الفاتحة)» «(# وعدم مالي إلى
«تيز(ة)4 |الأنعام: 59]. وي الانة هربك يبآ وتفكاء 4 إلى
بيعم 412 [القصص: 68 - 70]؛ وتقول التصلية النامة عشر مرات قبل الدعاء
وعشر مرات بعده؛ وتتصرف معتدل الباطن منتظرًا من الله أسباب الفعل وأسباب
الترك: نص على هذا السيد الساحلي نقع الله ب.

ومما يشبه الاستخارة قضية ابن غانم وابن مسكين؛ عرف عياض بابن غانم؛
وذكر من دينه وقضله؛ وأن إمامنا مالك عرض عليه أن يزوجه ابنته ويقيم عنده قال
وله سماع عن مالك؛ وولي قضاء إفريقية: قال عياض: وكان له حظ من صلاة
الليل؛ فإذا قضاها وجلس في التشهد آخرهاء عرض كل خصم يريد أن يحكم له
على ربه؛ يقول في مناجاته: يا ربء فلان نازع فلانا وادعى عليه كذا وأنكر دعواهء

(1) أخرجه اترمذي (549/5: رقم 00579 وقال: حسن صحيح غريب. والحاكم ((/453. رقم 1162
وقال: صحيح على شرط مسلم. وأخرجه أيضًا: ابن خزيمة (132/2: رقم 01147 واليهقي
(4/3: رقم 4438). قال المناوي (669/2: قال الحاكم على شرط مسلم؛ وأقره الذهيي»
وصححه الترمذي والبخوي.

أرجه مسلم (522/1: رقم 758 والترسذي (307/2: رقم 446 وقال: حسن صحيح.
وأخرجه أيضاء أحمد (419/2: رقم 8426.

# PageV1P209
### | الصفحة 209

منهج ني ان طم خلس املد م لمكن م تر كا لوقت يجيد في تسر الأرات الاضة__ 313
فسالته اليئة فائى بيينة شهدت بما ادعى؛ ثم سألته تزكيتها فائى بمن زكاهم؛ وسألت
عنهم في السرء فذكر عنهم يعني خيراء وقد أشرفت أن آخذ له من صاحبه بحقه
الذي تبين لي أنه حن له؛ فإن كنت على صواب فثبتني وإن كنت على غير صواب
فاصرفني؛ اللهم لا تسلمني اللهم سلمئي؛ فلا يزال يعرض الخصوم على ربه حنى
يفرع منهم. اه نص عياض.

وعرف أيضًا بابن مسكين من أصحاب سحنون ومن أهل الفقه والورع؛ حكى
أنه قال: لما مات سحنون اغتممت لموته؛ فرأيت في منامي كأنه خلع من عنقه سينا
إيه. فقلت: والله لأنشون أثره وتأونته العلم؛ فبعد سنين خرجت رؤياي
فابتليت بالقضاء. قال عياض: فكان يقوم بالليل: فيذكر قصص المتخاصمين عنده
واحدًا واحدّاء ويسأل الله أن يحمله فيها على السداد.

ومما يفال أيضًا عند الغم: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث. وكذلك: لا إله
إلا لله العظيم الحليم؛ لا إله إلا لله رب العرش العظيم؛ لا إله إلا لله رب السماوات
ورب الأرض رب العرش الكريم. وقال يق: "الهم رحمتك أرجرء فلا تكلني إلى
انفسي طرفة عين؛ وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت”” وقال يقة: "من قرأ آبة
الكرسي وخواتم سورة (البقرة) عند الكرب أغاثه الله عز وجل" وقال ب:
اليستوجع أحدكم في كل شيء حتى في شسمع نعله”9 الشسع: أحد سيور التععل
الذي يشد به زمامها.

وانظر أيضًا دعاء الفرج؛ لما استوت الخلافة لأبي جعفر قال لي: يا رس
ابعث إلي جعفر بن محمد؛ فقمت من بين يديه؛ فقلت: أي بلية يريد أن يفعلء
وأوهمته أني أفعل؛ ثم أنيته بعد ساعة» فقال: ألم أقل لك؟ فواله لتأتيني به أو لأقتلنه
قال: فذهبت إليه؛ فقلت: أبا عبد الله أجب أمير المؤمنين: فقام معي؛ فلما
ثم دخل فسلم؛ فلم يرد عليه؛ ووقف فلم يجلس: ثم
رفع رأسه فقال: يا جعفر؛ أنت الذي ألبت وكبرت؛ وقال: حدثني أبي عن أبيه عن

را) أخرجه أحمد (42/5: رقم 020447 وابن أبي ثية (20/6: رقم 29154)؛ والبخاري في الدب
المفرد (ص 244: رقم 701)» وأبو داود(324/4: رقم 5090 وابن حبان (250/3: رقم 970,
وأخرجه أيضاء الطبالسي (ص 117: رقم 869) والنسائي في الكبرى (167/6: رقم 19487).
(2) أخرجه الزار (400/8: رقم 3475) بنحوه.

# PageV1P210
### | الصفحة 210

54 مهي افونيا لق ظان: مقع عولس للد م ل سكن م نسم كل الات ليجهد في تمر ارق اقاضلة
جده: أن النبي َك فال: 'بنصب للغادر يوم القيامة لواء يعرف به”''» قال جعفر:
وحدئني أبي عن أبيه عن جده: أن النبي يق قا
من كان أجره على الله؛ فلا يقوم من عباده إلا المتفضلون”7؛ فما زال يقول حتى
سكن ما به ولان له؛ وقال له: اجلس يا أبا عبد اله؛ ارتفع يا أبا عبد الله ثم دعا
بمدهن غالية فغلاه بيده والغالية تقطر من بين يدي أمير المؤمنين: ثم قال لهة
انصرف يا أبا عبد الله في حفظ الله وقال: با ربيع؛ أتبع أبا عبد الله جائزته وأضعفها
له قال: فخرجت فقلت: يا أبا عبد الله تعلم محبتي لك: قال أنت مناء حدثني أبي
عن أبيه عن جده: أن النبي يقي قال: "مولى القوم منهم””: قلت: يا أبا عبد الله
شهدت ما لم نشهده وسمعت ما لم تسمع؛ وقد دخلت ورأيتك تحرك شفتيك عند
دخولك إليه؛ قال: دعاء كنت أدعو به؛ قلت: دعاء حفظته عند دخولك أم شيء تأثره
عن آبائك الطاهرين؟

قال: بل حدثني أبي عن أبيه عن جده؛ أن النبي ولك كان إذا أحزنه أمر دعا بهذا
الدعاء. وكان يقول دعاء الفرج: "الهم احرسني بعينك التي لا تنام؛ واكنفني بكتفك
الذي لا يرام؛ وارحمني بقدرتك عليّ؛ أنت ثقتي ورجائي؛ فكم من نعمة أنعمت بها
علي قل لك بها شكري؛ وكم بلية ابتليتني بها قل لك بها صبري؛ فيا من قل عند
نعمته شكري فلم يحرمني؛ وبا من قل عند بلائه صبري فلم يخذلني؛ ويا من رآني
على الخطايا فلم يفضحني أسألك أن تصلي على محمد وعلى آل محمد كما
صليت على إبراهيم وعلى آل إيراهيم إنك حميد مجيد؛ اللهم أعني على ديني
بدنياي وعلى آخرني بالتفوى؛ واحفظني فيما غبت عنه؛ ولا تكلني إلى تفسي فيما
حضرته؛ يا من لا تضره الذنوب ولا تتقصه المغفرة هب لي ما لا. واغفر
الي ما لا يضرك. إلهي أسألك فربما قريئا وصبرًا جميلا. وأسألك العافية من كل

إا) أخرجه البخاري (1164/3: رقسم 43015 ومسلم (1361/3: رقسم 1737 وأحمد 142/3
رقم 12466)» وأبو يعلى ‎231/6١‏ رقم 3520).

(2) أخرجه لين عساكر (87/18.

(3) أخرجه الترمذي (46/3) رقم 657) وقال: حمسن صحيح. والنسائي (107/5: رقم 2612
والحاكم 561/1 رقم 1468) وقال: صحيح على شرط الشيخين. واليهقي (327: رقم 13021).
وأخرجه أيضا: الطبالسي (ص (13ء رقم 972 وأحمد (10/6: رقم 23923).

# PageV1P211
### | الصفحة 211

ميج في شق هن مغ عون للد نكن من تسر كع أرق يجيد لي سركت اطاة 255
ِبليف وأسألك الشكر على العافية: وأسألك الغنى عن الناس ولا حول ولا قوة إلا
بالله”01.

قال الربيع: فكتبته من جعفر؛ فها هو في جيبي: قال ابن سهل: فكتبته من
الربيع؛ فها هو في جييي؛ قال ابن يحبى: فكتبته من ابن سهل؛ فها هو في جربي؛ قال
ابن هارون: فكتبته من ابن يحبى؛ فها هو في جيبي؛ قال المحتسب: فكتبته من ابن
هارون؛ فها هو في جيبي؛ قال ابن القطان: فكتبته من المحتسب؛ فها هو في جيبيء
قال ابن متصور: فكتبته من ابن القطان, فها هو في جيبي: قال أبو عياض: فكتبته من
ابن منصورء فها هو في جيبي؛ قال ابن صخر: فكتبته من أبي عياض؛ قها هو في
جيبيء قال العاقولي: فكتبته من اين صخر فها هو في جيبي؛ قال ابن مسرة: فكتبته
من خط طاهرء وكان كتبه من أبي الفتح وأبي الليث؛ ثم قرأته على أبي بحرء وجعله
لنا في جيبه وأراناهء وحدثنا به عن أبي الفتح وأبي الليث: فها هو في جيي؛ قال ابن
عبد الحق: فكتبته من ابن مسرة» فها هو في جبي» قال ابن الطيلسان: فكتبته من ابن
عبد الحق؛ فها هو في جيبي لا يفارقني. وفي حفظي لا أنساء. قال التفزي: فكتبته
من ابن الطيلسان» فها هو في جيبي قال الأستاذ الغافقي: فكتيته من التفزي»
وجعلته في جيبي؛ قال الأستاذ البيري: فكتبته من الأستاذ الغافقي؛ وجعلته في
جيبي؛ قال الأستاذ أبو عبد اله البلدسي: فكتبته من الأستاذ الييري؛ وجعلته في
جيبي؛ قال لي شخي المنتوري: وكتبته من الأستاذ أبي عبد الله البلنسي؛ وجعلته في
وأنا كتبته أيضًا عن شيعخي المنتوري رحمه الله وجعلته في جيبي: وها
هو في حفظي لا أنساه ملتزما ذكره كل ليلة إلا من غفلة.

ومن العوارض أيضًا طلب حاجة؛ وفي صحيح البخاري: "من تعار من اليل
فقال: لا إله إلا اله...”" الذكر المتقدم: ثم قال: اللهم اغفر لي أو دعا استجيب له
فإن هو قام وتوضأ قبلت صلاته؛ فتقصد أيها الأخ في الله بهاتين الركعتين ركعتي

ذا أخرجه الديلمي (321/5: رقم 8317).

‎2١‏ أخرجه البخاري (387/1: رقم 1103)» وأبر دارد 314/4 5060 والترمني 4890/5 3414 وقال:
حمسن صحيح غريب. وابن ماجة (1276. رقم 3678)» واب حبان (330/6: رقم 2596.
وألعرجه أيشا النساني في الكبرى (215/6 رقم 010697

# PageV1P212
### | الصفحة 212

56 مهي لوف لعف دن مقع عولس العلدد من لم كن من تر كل الأرقات فليجهد في تمسر الأراك اقاضلة
دعاء الحاجة؛ في الترمذي وابن ماجة أن رسول الله يل قال: "من كانت له حاجة.
إلى الله أو إلى أححد من بني آدم فلينوضا وليحسن الوضوء؛ ثم ليصل ركعئين: م
اليشن على الله مز وجل. ولينصل على النبي ول ثم ليقال: لا إله إلا لله اليم
الحليم؛ سبحان رب العرش العظيم؛ الحمد لله رب العالمين؛ أسألك موجبات
رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم؛ لا تدع لنا ذتئا
إلا غفرته ولا همًا إلا فرجته ولا مريضًا إلا شفيته ولا حاجة لك فيها رضى ولنا فيها
صلاح إلا قضيتها با أرحم الراحمين”". وقد
يقظة من الليل الإنسان فيه في سعة نفسه؛ قد أخعذت حظها من النوم؛ ولا أنس
بالناس لأنهم نيام؛ ويوشك أن تكون تلك الساعة ساعة الإجابة؛ قال في "الحلية":
باب الدعاء في جميع ساعات الليل كل ليلة رجاء أن يصادف ساعة الإجابة: في
صحيح مسلم قال :"إن في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم فيسأل اله خيًا
من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه. وذلك كل ليلة"2؛ ولا عبادة عليه معيئة»
فليتحر ما يكون أرق لقلبه فإن أراد الاستغفار فقد تقدم المقصد الذي يقدم بين
يديه وإن أراد الاستخارة أو طلب حاجة فقد تقدم الأدب في ذلك؛ وإن أراد الذكر
فبها ونعمت؛ وقد يكون الذاكر يجمع بين التلارة والذكر, كأن يكون ذكره سورة
(الإخلاص» ويكون له وجد في قراءتها ألف مرة أو أقل أو أكثرء فقد نقل الداني
أنه يتلوها بدون: ث4 [الإخلاص: 1] ونحو هذا للنووي في (سبح اسم

م أن هذا الوقت؟ أعني: عند أول

(ا) أخرجه اترمذي (344/2 رقم 479) وقال: غريب وفي ست مقال. وابن ماجة (!/ه رقم 40384
والحاكم (466/1, رقم 1199)» واليهفي في شمب الإيمان (175/3: رقم 3365),

(2) أخرجه البشاري (2350/5: رقم 6037): وأبر يعلى (444/10: رقم 6055). وابن أبى شيية
(477/3 رقسم 5517 والطبراني في الأوسط (314/2: رقم 2084 وأو يعلى (228/7
رقم 4228)» قال المنذري (0311/4: رواه ابن أبى الدنياء والطبراني في الأوسط ياستادين»
أحدهما جيد قوىء وأبو يعلى مختصرًاء ورواته رواة الصحيح: والبزار. وقال الهيثسي
421/19 روا البزار؛ والطبراني في الأوسط بنحوه؛ وأبو يعلى باختصارء ورجال أبى يعلى
رجال الصحيح؛ وأحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح؛ غير عبد الرحمن بن ثابت بن
ثوبان» وقد وثقه غير واحدء وضعفه غيرهم؛ وإسناد البزار؛ فيه خلاف. وأخرجه أيضًاء
عبد لله بن أحمد في السنة (250/1. رقم 460 والضياء (272/6: رقم 2291).

# PageV1P213
### | الصفحة 213

ميج في شق نغ عون املد نل كن من تسر كع أرقت يجيد لي مس ارت طانة .257
ربك الأعلى» فإذا صليت وتوجهت للكرك فلتتعوذ وتبسمل قاصدًا التلاوة:
فتفول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ يسم الله الرحمن الرحيم لهو آم آحسدٌ
ال امسمذ ل جيذ © و بتكل هد لك" )4
[الإخلاص: 1 - 4]؛ لبيك ربي وسعديك والخير في يديك: أنا بك وإليك؛ أنزهك
صدقاء وأوحدك حقّاء فأقول ممتثا لأمرك: الله أحد.

.وقد تقدم للسيد الساحلي عن أبيه أن لزومه من الذكر خمسماثة مرة؛ وقد
تنتتهي إلى ثلاثين ألفا. ونقل ابن العربي في سراجه: أن أبا هريرة رضي اله عنه كان
اله خيط فيه ألف عقدة؛ وكان لا ينام حتى يسبح عد عقده. وقد يكون التوجه
ب(المعوذتين) أيضًا على نحو التوجه بسورة (الإخلاص)»؛ فقد يزيد المرء التحصن
من حاسد وساحر؛ فليقل: أعوذ بالل من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم
مودي تِالمَلقٍ (4)5 [الفلق: 1] إلى آخرهاء ثم يقول: لبيك
ها أنا بين يديك أمتثل أمرك وأتعوذ من حاسدي: فأقول كما أمرتني: (أَعُود برت
الْلِ). وقد يكون العارض من الوسواس: فتتعوذ يسورة (الناس) على هذا المأخف
وإنما يبتلى بالوسواس الكامل الإيمان» فإن اللص لا يقصد بثًا خرّاء فلذلك ينبغي
اللمرء أن يتغافل عنه: قاله محبي الدين. وقال عز الدين: ريما يتوهم المرء أن ذلك
الوسواس من نفسه؛ فيريد محو ذلك؛ وليس ذلك في وسعه؛ وهذا معنى قول مالك
فيمن يشك في طلاق زوجته؛ قال مالك: تقول للخبيث: صدقت.

وفال محبي الدين: الأولى لدفع الوسواس التهليل: والمقصد الذي يدخل به
إلى ذكر التهليل هو أن يتعوذ قاصدًا الثلاوة» ثم ليفل: نَم لَُكِإَةإلَائه »
[محمد: 19]؛ فليورد هذا الخطاب على نفسه؛ ثم ليجب عنه ب لبيبك ربي
وسعديك؛ ها أنا بين يديك أوحدك بالتهليل؛ وأنخلع من التغيير والتبديل؛ فأقول: لا
إله إلا الل فإن وجد قلبه في هذا فقد يكون إبراء لدائه؛ قال السيد الساحلي في
بغيته: ذكر الحضور التزام أذكار معلومة بحسب أحوال مخصوصة على سبيل
الاستشفاء من علل النفس والخلاص من أمراض متعلقاتهاء قال: وعندهم إذا طال
معنى الذكر وكثرت ألفاظه تشعبت معانيه على الفكر فلا ينجمع مع الذكرء ومقصد
التتزيه أن تتعوذ قاصنا النلاوة وتبسمل ونتلو (سيِح اشع رَبَكَ الأغلّى»» وتورد هذا

# PageV1P214
### | الصفحة 214

58 سنيج فزني لعفم ل عنم عواس العلمد من لويحمكن من تسبي كال الونات فليجهد في تمر الأرنك القاضلة.
الخطاب على نفسك. ثم لتجب عنه بن لبيك وسعديك والخير بين يديك؛ وأنا بلك
وإليك؛ أنزهك صدئّاء وأوحدك حمّا فأفول ممتثلًا لأمرك: سبحان الله؛ وانظر أيضًا
التصلية؛ فقد قال أبي بن كعب لرسول الله : أجمل لك صلاتي كلهاء قال: "إذا
تكفى همك؛ ويغفر ذنبك”"» قال #ة: "استقيموا ولن تحصوا””» وهذا بالنسبة إلى
السالك أن يعتدل على نهج السنةء ويسلك على سبيل الشرع من غير تغيير.

قبل في قونه تعالى: ظِإنٌ َس مامه ثم أستَممُوأ 4 [فصلت: 30]: لم
براوغوا روغان التعالب قالوا: والذكر يؤكد محبة اتباع المحبوب» فذكر رسول الله 846
وسيلة إلى حبه وحبه وسيلة إلى اتباعه: واتباعه واجبء فتأكد أمر الصلاة عليه يوه
الأنها تستلزم محبته ومحبته نستلزم اتباعه. لإوَكوْطَ كلمن ف الْارّضٍ كُلْهُمَ
جممًأ 4 [يونس: 99]؛ من غير رسل؛ ولكن جعل سبحانه نيه َك دالنا على الله
ووسيلتنا إلى الله وشقيعنا إلى الله فلا بد لنا من التمسك بركابه والتعلق بأقياله»
فالصلاة علبه يل ذكر لله وقيام بأمر لله؛ فتعوذ قاصد التلاوة: ثم تقول: نَل
تكد بس عل اليا بك لزت ما سوا عه مسا يما 42
[الأحزاب: 56]: فتورد هذا الخطاب على نفسك؛ وتقول: لبييك ربي وسعديك
والخير كله في يديك؛ وها أنا بين يديك؛ أتوسل إليك بمحمد نبيك وعبدك؛ وأصلي
عليه امتثالا لأمرك؛ اللهم صل على محمد إلى آخر دور سبحتك أو إلى آخر
وظيفتك. ولا بنبغي لك أن تخرج عن ذكرك إلا للاذكار التي للعوارض: كمثل أن

إا) أخرجه الضياء في المضتارة (96/2: رقم 185

(2) أخرجه الطيالسي (ص 134 رم 996 وأحمد (276/5: رقم 22432 وابن ماججة (101/1,
ارقم 277» والدارمي (174/1؛ رقم 655» قال البوصيري (41/1): هذا الحديث رجاله ثقات
أثباتء إلا أنه منقطع بين سالم وثوباته فإنه لم يسمع منه بلا خملافه لكين له طرق
أخرى متصلة. وان حبان (311/3 رقم 1037) والطبراني (101/2 رقم 1444) والحاكم
220/1 رم 447 والبيهضي (42/1: رقم 389). وأخرجبه أيضًاء الطبراني في الشاميين
277/2 رقسم 1335 وفي الصغير (27/1: رقم 08 والرويائي (404/1: رقم 6614 قال
المناوي: (497/1): قال الحافظ العراقي في أمالي: حديث حسن رواته ثقات. إلا أن في ستل
اتقطافا بين سالم وثوياا.

# PageV1P215
### | الصفحة 215

منهج ني تفن طم على املد ئ لمكن م تمرك لوقت يجيد في تسر الأرات الاضة__ 359
يؤذن المؤذن فتحكيه وتعود لذكرك؛ أو ترى كوكيا ينفض فتقول: ما شاء الله لا
إلا بالهء أو تسمع الرعد فتقول: اللهم لا تقتلنا بغضيك؛ ولا تهلكنا بعذابك؛ وعافنا
قبل ذلك أو تقول ثلانًا: '"سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملانكة من
اعيفته”" أو تسمع نهيق حمار أو نباح كلب فتقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم»
أو تطن أذنك فتقول: اللهم صل على سيدنا محمد ذكر الله بخير من ذكرني؛ أو
اخدرت رجلك فتقول: يا حبيبي يا محمد ييه أو تسمع صراخ ديك فتقول: اللهم
إني أسألك من فضلك؛ وإن هبت ريح فتقول: اللهم إني أسألك خير هذه الريح
وخير ما فيها وخير ما أرسلت به؛ ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت
بهء أو يرعبك شيء فتقول: الله ربي لا أشرك به شيئا اللهم إني أعوذ بك من شرهء
وأدراً بك في نحره؛ اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وسلم. والحسبلة أيضًا
انعم التحصن مما بخشىء فقد قال معروف في حسيلته المتقدمة: من دعا بها وجد
الله عندهاء ولو لم يكن له ذلك الصدق في ذكره. وكذلك أيضًا ذكروا في
الاسترجاع فالوا: أساس ما يرومه مستنزل اللطف في المصائب الاسترجاع؛ إما
بشرطه من الاخلاص؛ وإما بحاله فقد خصه الله بذلك؛ قالوا: وحال الخاصية لاا
.ينكرء فإذا راعك شيء بل أو انطفاً لك المصباح: فقل: إنا له وإنا إليه راجعون.

وإن وجدت في نفسك غيظاء فقل: اللهم اغفر لي ذنبي؛ وأذهب غيظ قلبي»
وأجرني من الشيطان الرجيم؛ وإن وجدت وجمًا فضع يدك اليمنى على موضعهه
بسم اله بسم الله بسم لله وقل: أعوذ بعزة لله وقدرته من شر ما أججد
وأحاذر؛ تتعوذ بها سبع مرات؛ وإن تطيرت من شيء فقال: الهم لا يأتي بالحسنات
إلا أنت ولا يذهب بالسيثات إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا باللهه وتعود لوردك
وذكرك ويتبغي لهذا المجتهد أن لا يواصل إلى السحرء ققد قال يَ: "أفضل
الصلاة صلاة داود؛ كان ينام نصف الليل؛ ويقوم ثلته؛ وينام سدسه 0

ذا أخرجه البخاري في الأدب المفرد (252/1: رقم: 023.

(2) أغرجه البخاري 1257/3 رقم 0238 ومسلم (816/2: رقم 1159 ولب دارد :327/2 رقم مق
والنسائي (214/3 رقم 1630 وبين ماجة (546/1: رقم 1712). وأخرجه أيضًاة الحميدي
269/2 رقم 589 ولدارمي (33/2: رقم 01752 والبزار 356/6 رقم 0364

# PageV1P216
### | الصفحة 216

689 مه افونيا لق ان :قم عنس للد م لم سكن من نسم كل الات يجهد في تمر ارات افا

قال أبو حامد: والنوم غذاء الروح كما أن الطعام غذاء البدن؛ واستحب نوم
داود؛ قال: وبالجملة نوم آخر الليل محبوب؛ لأنه يذهب النعاس بالغداة؛ ويقلل
صفرة الوجه والشهرة؛ فمن قام أكثر الليل ونام سحرًا قل نعاسه؛ وفيه استراحة تعين
على الورد الأول من أوراد النهار؛ قال: ونوم هذا الوقت سبب للمكاشفة؛ قال:
.ونعد النوم من جملة الأوراد إذا روعيت آدابه: فعلى هذا أعد هذا النوم بعد تهجد
اورداء وهو:

الورد الثاني: وينبغي أن ينوي القيام سحرًا قبل طلوع الفجر... أن يكون له في
الليل نومتان وقومتان؛ ليكون هذا من مكابدة الليل؛ قال في "الإحياء': وهذا من
أشد الأعمال وأفضلهاء قال: وهذء طريقة ابن عمر وأولي العزم من الصحابة
والتابعين» وينوي أيضًا صلاة أو ذكرًا يذكره إذا قام قبل الفجر أن لا يفوته الأجر إن
غلبته عينه: وقد ثبت في الصحيح على حسب ما ذكره ابن ماجة: أن رسول اله كك
"من نوى أن يقوم يصلي فغليته عيناه حتى يصبح كتب الله له ما نوى؛ وكان

القلب وإخلاصه وفراغه من المشوشات؛ وهذا هو.

الورد الثالث: قال الله سبحانه وتعالى: لسارم )41 [الذاريات: 18]
وهو وقت السحر؛ فإن يسر الله في رد روحه عليه بالسحر قبل الفجر ذلك أيضًاا

إقبال من عالم الغيب إلى عالم الشهادة؛ فلا يلتفت أول وهلة إلا إلى خالقه؛ فيقول:
الا إله إلا الله كما تقدم أول الوردء قال السيد الساحلي في "بغية السالك”: وإن كان

معمور الأوقات بأوراده وهجيراه فلا جزم أن يستعمل جميع ما يناسب جميع ما
يصدر منه أو يرد عليه من الحركات ويشاكل ذلك من الأذكار والدعوات؛ فيقول
عند لبسه لثوبه: الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي؛ وأنجمل به في الناس
من غير حول مني ولا قوة» وصلى الله على سيدنا محمد وآله. ثم إذا نهض يقول:
اللهم ارزقني النشاط في العمل؛ وأجرني من العثور والكسل؛ وصلى الله على سيدانا
محمد وعلى آله. فإذا مسح الشوم عمن عينيه وأبصر السماء قبرأ: 9ك

ذا) أخرجه مالك في الموطأ 131/1 رقم 94

# PageV1P217
### | الصفحة 217

ميج فون شق نغ عون علد من ل دكن من تس كع أرقت يجيد لي مس لزت طاضة 361
لوت وَالْأرْضِ 4 [آل عمران: 190] الآيات. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى
آله. وعند دخول الخلاء: يسم الله؛ أعوذ بالله من الخبث والخبائث. ومن النووي
وإذا خرج يقول: غفرائك؛ والحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافائي. وعند
السواك: اللهم طهر فمي من الآثام ولغو الكلام؛ وصلى الله على سيدنا محمد وعلى
آله. وعند الانتصاب إلى الوضوء نقل عياض في مداركه أنه يتلو قوله تعالى:
«ياي لد ِل الصككة 4 [المائدة: 6] الآية. اه. ثم يقول: لبيك
ربي وسعديك والخبر في يدديك؛ وأنا بك وإليك؛ وها آنا ذا أمتثل أمرك في غسل
أعضائي ومسحها؛ اللهم فطهرها من الأوزار وحرمها على النارء يسم الله الرحمن
الرحيم؛ الحمد لله الذي جعل الماء طهورا. كان السبائي من أولياء الله كان ‎١‏
‏ابن أبي زيد يقول: ما هذا الذي نحن فيه إلا من بركته. كان إذا أراد أن يتوضا يتل
قوله تعالسى: يتأي لست مامإ 5 4 [المائدة: 6] الآية» ثم
يقول: نعم يا ربء ويكرر ذلك» ويغسل أعضاءه تحت خوف شديد ووله؛ وعند
المضمضة: اللهم طهر فمي مما لا يعنيني؛ واستعملني فيما ترضى به عني؛ وعند
الاستتشاق: اللهم لا تحرمني رائحة نعيمك؛ وعند غسل الوجه: اللهم بيض وجهي
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه؛ وعند غسل اليدين: اللهم أعطني كنابي بيميني؛ ولا
تعطيه بشمالي؛ وعند مسح الرأس: اللهم أظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل إلا
اظلك. وعند مسح الأذنين: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه»
وعند غسل الرجلين: اللهم ثبت قدمي على الصراط يوم تزول الأقدام؛ ثم ترفع
رأسك إلى السماء وتقول: أشهد أن لا إله إلا لله وحده لا شريك له؛ وأشهد أن
محمدًا عبده ورسوله؛ اللهم اجعلني من التوليين واجعلني من المتطهرين.

ك ما فانك في لبلنك من وردك؛ أو تعمره بما تجذب به قلبك؛ وال
فتتلو القرآن قال محبي الدين: قراءة القرآن في آخر الليل أفضل من أوله. قال: وكذلك
آقراءة القرآن بين العشاءين محبوبة؛ ولا تزال تقرأ وتذكر ريثما يؤذن المؤذن» قتصغي
إليه سمعك حاكياء وتعوض الحيعلتين حوقلتين: وإذا قال: الصلاة خير من النوم قلتة
صدقت ويررت» ثم تقول: الله أكبر الله أكبرء لا إله إلا الل محمد رسول الله يق
رضيت بال ربا ويمحمد رسول اله يك رسولا وبالإسلام ديناء اللهم رب هذه الدعوة

# PageV1P218
### | الصفحة 218

62 سيج فزني شق طن مقع عرس ددن سكن من سير كل القت ليجهد في نم لأراك قاضلة
النامة والصلاة القائمة: آت محمدًا الوسيلة والفضيلة؛ وابعثه مقائا محمودًا الذي
وعدته؛ وارزقني العافية في الدنيا والآخرة» وفي الحديث: لما أقام بلال الصلاة وقال:
امت الصلاة: قال النبي ين "أقامها لله وأدامها”"".
اثم تأخ في الورد الرابع: قال السيد الساحلي في قصيدة السلوك:

اوقسم على وقشين وردك يا فنى

ثم قالة

وخذ نصفه بين العشاءين خاليا وخذ نصفه الباقي على أثر الفجر

قال رسول الله يكك: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ”7

قال تاج الدين: والنهار ضيف والليل ضيف» قال سعيد بن المسيب: ما من
اليلة تأني إلا نادت: أنا ليلة جديدة؛ لم آ عليكم فط؛ ولا آني عليكم قط بعد.
فاعملوا في خيرا؛ فإنكم مسؤولون عما تعملون في.

وقال المقري ما نصه: رقيغة: كان ابن شاطر يقول: الجديدان حرسان: أحدهما
أبيض؛ والآخر أسود؛ وكلاهما قد أخذ بمجامعدا إلى القيامة؛ ثم يتلو: ون مهنا
ِلَأئهِ) [غافر: 43].

وعن الفضيل: بلغنا أن لله سبحانه وتعالى يقول: "اين آدم؛ اذكرني بعد الصبح
ساعة وبعد العصر ساعة أكفك ما بينهما".

وفي الترمذي وغيره: أن رسول اله يه قال: "من صلى الفجر في جماعة ثم
قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة تام

أتامة تامة”*.

(1) أخرجه أبو داود (145/1؛ رقم 528 وابن السني (ص 49 رقم 0102 وأخرجه أيضًا: اليهفي
(411/1» رقم 1797). قال الحافظ في التلخيص (1)

(2) أخرجه البخاري (2240/5: رقم 5673) ومسلم ([69» رقم 48م وأبو داود (2هق رقم 437448
والترمذي (345/4 رقم 1967) وقال: حسن صحيح. واببن ماجة (1211/2 رقم 0672
.وأحمد (31/4 رقم 16417 وأخرجه أيضًا: أبو عوانة (42/1: رقم 5©,

(3) إحياء علوم الدين 74/2:

:4 أخرجه الترمني (481/2: رقم 586) وقال: حسن غريب.

هو ضعيف.

# PageV1P219
### | الصفحة 219

منهج ني شن طم على املد ئ لمكن م تر كقة لوقت يجيد في تسر الأرات الاضة.___ 363

.وفي "الاحياه': من شرف هنا الوقت أن أقسم الله به فقال: (إزالشنج ةسل (4)8
18 وتمدحه بهظ6إعٌالإشبع» [الأنعام: 196 (ثل غود برت القلق»

لق: 1]» وإظهار القدرة بقبض الظل فيه؛ فهو وقت قبض ظل اللييل ببسط نور
الشمس؛ وإرشاده الداس إلى التسييح فيه بقوله عز وجل: « مَمْبِحَنَ لين نورت
مم بخن 402 [الروم: 117: هوَسيَخْ صَندِ طفع الشمِين دوين
ركتبا 4 طب.: ‎١30‏ » «إوللل ام ةبكر وليل 48
[الإنسان: 25]. قمن أوراد هذا الوقت التسبيح؛ في الصحيح عن رسول اله :
: سبحان الله ويحمده في اليوم ماثة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زيد
الب . وفي الصحيح عن رسول الله يل أنه قال: "أيعجز أحدكم أن يكتسب كل
يوم ألف حسنة؟” فقيل: كيف يكتسب ألف حسنة؟ قال: "يسبح ماثة تسبيحة؛ فيكتب
له ألف حسنة؛ ويحط عنه ألف خطيئة”» وكذلك أيضًا: سبحان الله العظيم.

قال في "الإحياء": أن تذكر في هذا الوقت عشرة أذكار تكرر كل واحد عشر
مرات أفضل من ذكر واحد تكرره مائة مرة؛ إذ لكل واحد فضل على حدة؛ وعلى
هذا فسبحان الله سيحان الله هكذا ذكر؛ وسبحان الله ويحمده ذكر؛ وسبحان الله
العظيم ذكرء ولا إله إلا لله هكذا ذكرء ولا إله إلا لله الحق المبين ذكرء ولا إله إلا
الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ذكر
والحمدلة ذكر؛ والحوقلة ذكر؛ والحسبلة ذكره والتكبير ذكر؛ فهذه عشرة أذكار: أن
يقول كل واحد منها عشر مرات أولى من ذكر واحد مائة مرة؛ لكن قال محيي الدين
التووي: إنه ينبغي أول اليوم أن يكرر لا إله إلا لله وحده لا شريك له؛ له الملك وله
الحمد وهو على كل شيء قدير ماثة مرة؛ ليكون له حررًا في يومه ذلك حتى يمسيء
كما أخبر رسول الله يق وكذلك أيضًا في رواية أبي داود وابن ما.

(ا) أعرجه البخاري (2352/5: رقم 6042) ومسلم قم 2091)؛ والرمقي لاك
ارقم 3466) وقال: حسن صحيح. وابن ماجة (1253/2؛ رقم 3812 وابن أبي شيية (84/6
رقم 28417 وأحمد (302/2: رقم 0996: ولين حبان (111/3: رقم 829.

071

(2) أخرجه ابن حبان في صحيحه (109/3: رقم: 825).

# PageV1P220
### | الصفحة 220

264 سي ف قطن مت عرس سند مز ف ركنن مسر الراك يجي دلي مير اراك فاضة
حين يمسي كان مثل ذلك حنى يصبح”11.

وهذا التهليل نفسه إذا قلنه عشر مرات على أثر صلاة المغرب كان أيضًا
في الترمذي: "من قاله كذلك بعث اله له مسلحة يتكفلونه من

الشيطان حتى يصبح'

النووي: مسلحة: حرساء وكما يكون التحصن بمقتضى هذا الحديث قد يكون
لمجرد الأجرء وذلك لمن اقنصر على ذكره عشر مرات؛ قال رسول اله ي: “كان
كمن أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل””؛ وكما هو لنيل الأجر مجردًا قد يكون
الدرء الوزر. نقل في 'الحلية": أن رسول الله 9 ق
إليه روجة: لا إله إلا لله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل
اشيء قديرء إلا غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زيد البحر”*» وينبغي أن تجعله
هيراك يوم عرفة؛ لقول رسول الله ك: "أفضل الدعاء دعاء يوم عرفة؛ وأفضل
ما قلته أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا لله وحده لا شريك له اله الملك وله الحمد
وهو على كل شيء قدير”” انظر دعاء يوم عرفة في "الحلية". وكذلك أيضًا في
'التمهيد" في ذكر لا إله إلا الملك الحق الميين: أن من قاله مائة مرة كان له أمانا من
الفقر وأنا من وحشة القبرء واستجلب باب الغنى؛ واستقرع باب الجنة.

ومن أوراد هذا الوقت أيضًا الاستغفار؛ وقد نقل أبو بكر الوقار من علماء
مذهينا: من أحب أن يكثر ماله وييارك له في رزقه فليقل كل يوم سبعين مرة: أستغفر
الله ربي إنه كان غقارا. وفي الصحيح: أن رسول الهف قال: "إنه ليغان على قبي
وإني لأستغفر الله في اليوم ماثة مرة

"ما من عبد يقول عند رد الله

(1) أخرجه الطبراني (136/4؛ رقم 4092© قال الهيئمي (104/10): رجاله ثقات.

(2) أخرجه الترمني (441/11 رقم 6457.

(3) أخرجه الطبراتي (165/4: رقم 4021) قال الهيئمي (085/10: رجاله رجال الصحيح.

(4) أخرجه الطبراني في الأوسط (98/1: رقم 0299 وابن عساكر ‎10١‏ 247).

(5) أخرجه اليهفي في شعب الإيمان (462/3: رقم 4072). وأخرجه أيضاة ابن عدي 200/4
اترجمة 1117 عبد الرحمن بن يحيى المدني) وققال: هذا منككر. والديلمي (352/1:
رقم 1413).

(6) أخرجه مسلم (2075/4: رقم 2702)» وأبو داود (84/2: رقم 1515 والنسائسي في عمسل

# PageV1P221
### | الصفحة 221

ميج ني تفن طم على علد ئ لمكن م تسرك لوقت يجيد في تسر الأرات الاضة 365

وعن ابن عمر: كنا نعد لرسول اله ل في المجلس الواحد ماثة مرة: "رب
اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم ”.

ومن أوراد هذا الوقت أيضًا التصلية: ويوشك أن يكون الاستغفار هجيرا
رسول الله يل وكان هجيرا أبي بكر رضي الله عنه: لا إله إلا لله وكان هجيرا عمر
رضي الله عنه: الله أكبر وكان هجيرا عثمان رضي الله عنه: سبحان الله وهجيرا علي
رضي الله عنه: الحمد لله؛ كذا ينبغي لكل إنسان أن يكون له هجيرا يناسب مقامه.
ويوافق حاله؛ وإن لم يكن به يوم الجمعة عارض من العوارض فليكن هجيراء
التصلية؛ ومما تخيرته هجيراي في الدنيا والآخرة: الاسترجاع والحسبلة حتى نقوق
الموت... لولم يكن في الاسترجاع إلا قول صاحب كتاب استنزال اللطف
الموجود؛ إذ قال ما نصه: أساس ما يرومه مستنزل اللطف الموجود في أسر
المصائب استعمال الاسترجاع إما بشرطه من الإخلاص: وإما بحاله: فقد خصه الله
بذلك» وحال الخاصية لا يتكر.

اوأما الحسيلة فقد تقدم قول معروف الكرخي: إن من دعا الله بها وجد الله
عندهاء يقولها لدينه ودنياه» ولما أهمه ولمن يبغي عليه؛ وعند الموت وعند
المسألة في القبرء وعند الحساب. وعند الميزان؛ وعند الصراط. أقول أنا: ولا يزال
يسترجع ويحسبل حتى يدخل الجنة إن شاء الله وتقدم أن المقصد للذكر كالروح
من الجسد وكالمعنى من اللفظ. وقد قال سبحانه: لوَكاووٍ كم مؤي )4
[آل عمران: 175]. ووصف الله أهل الجئة بأنهم يقولون: هنا كاقل ْنَا
مُْفِِيتَ (4)2 [الطور: 26]. فيستشعر المرء في نفسه هذاء ويقول: اللهم إني مصاب
بالذنوب؛ وأنا والذي لا إله إلا أنت مشفق من أجلهاء متضرع إليك بالاسترجا
والحسيلة من

وإنما آثرت في تضرعي إليك الاسترجاع والحسبلة؛ لأن الذين

اليوم والليلة (ص 144 رقم 44446 وأحمد (211/4: رقم 17881)؛ وعبد بن حميد وص 142
رقم 364 وابن حبان (211/3: رقم 930 والبخوي (124/1: رقم 39 والطبراني (302/1
رقم 87,

اام أخرجه لين أبى شبية (172/7ء رقم 65073

# PageV1P222
### | الصفحة 222

66 سنيج فزني لعفم ل عنم واس العلدد من لويحمكن من تسم كال الونات فليجهد في تم الأرنك القاضلة.
قالوا: إنالله وإنا إليه راجعون قلت عنهم وقولك الحق: ْو
نهم وَيمَة هع لْمهمَدُودَ()» [البقرة: 157]: والذين قالوا: حسينا لله
ونعم الوكيل قلت عنهم وقولك الحن: بوي قوفل لم يتنتتهع طوة 4
[آل عمران: 174]. فيا طوبى لهم هؤلاء اتقليوا بتعمة من الله وفضل لم يمسسهم
سوء؛ لقولهم: حسبنا لله وتعم الوكيل: والآخرون عليهم صلوات منك ورحمة؟
القولهم: إنا لله وإنا إليه راجعون؛ وأنا يا رب أقول كقولهم؛ عسى أن تنعم علي
كمثلهم: فأقول: إنا لله وإنا إليه راجعون؛ حسبي الله ونعم الوكيل؛ ترد هذاء ثم
تفول: اللهم فحقق وعدك وتقبل استرجاعي وحسيلتي كما تقبلت استرجاع غيري
وحسبلته يا أرحم الراحمين؛ وإلا فالاسترجاع والحسبلة هما هجيراي؛ وإن عذبتني
هما هجيراي؛ وإن عذبتني هما هجيراي؛ أي: ولا أزال حتى أخلف جسر جهنم
أردد: إنالله وإنا إليه راجعون. حسبي الله ونعم الوكيل؛ فالحمد لله ثم الحمد له الذي
أنعمت بهما لي ولغيري وألهمتني إليهما وهذبتتي؛ وتعود لذلك: إنا لله وإنا إليه
راجعون؛ حسبي الله وتعم الوكيل.

ام يكون ذلك دأبك؛ وإن شئت زدت: حسبي لله لديني؛ حسبي الله لدنياي»
حسبي اله الكريم لما أهمنيه حسبي لله الحليم القوي لمن بغى علي أو بيخي عليه
حسبي الله الشديد لمن كادني أو يكيددني بسوء؛ حسبي الله الرحمن الرحيم عند
الموت: حسبي الله الرؤوف عند المساءلة في القيرء حسبي الله الكريم عند الحسابه

بي اله اللطيف عند الميزان؛ حسبي الله القدير عند الصراط: حسبي اله لا إله
إلاهو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم. وإن وقع في ورطة فهجيراه ما
قاله رسول الله يك لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه؛ قال له: "يا علي؛ ألا أعلمك
كلمات إذا وقعت في ورطة قلتها؟' قال علي: بل جعلني الله فداءك قال: 'قل:
بسم الله الرحمن الرحيم؛ ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم”21.

وقد تقدم ما يكون هجيراه إذا أصابه هم أو خوف أو مصيبة أو ألم؛ قال في
ريف”: الذكر هجبرًا ألسن المحبين وسلم الواصلين من السالكين إلى

ا) أخرجه اين السني في عمل اليوم والليلة (139/2» رقم 635.

# PageV1P223
### | الصفحة 223

ميج فون شق نغ خرف علد نكن من تسكع أرقت يجيد لي مس ارت طاضة 367
حضرة رب العالمين؛ وهو العبادة التي ظاهرها أجور وباطنها حضور وباطن باطنها
انور على نورء يحرس الجوارح؛ ويحفظ الوقت؛ ويشرد اللغوء ويفتح باب الأنس»
ويضمن الخير بكل حال. وقد تقدم قول ناج الدين: لا تترك الذكر لعدم حضورك
امع الف قيهن

وقال في "الرسالة”: الذكر هو العمدة في هذا الطريق؛ ولا يصل أحد إلى الله
إلا بسدوام السذكرء لاوَمَنْيمش ع وَكْر لم4 [الزخسرف: 36] الآية؛ «ثالو
4 [البقرة: 152]: من أعرض عن الله أعرض الله عنه. (كأي) أ
الله وكيا ()4 [الاحزاب: 41]: « أشنو
ارايت )4 [الأبياء: 20]: وقال في "الصحاح”: الهجير الداب
والعادة: وكذلك الهجيراء يقال: ما زال ذلك هجيراء أي: دأبه وعادته.

ومن أوراد هذا الوقت القراءة للتحصن. النووي: "من قرأ آية الكرسي وأول.
رحم المؤمن) إلى الي )4 [غافر: 3] عصم ذلك اليوم من كل سوء» وكذلك
من قرأها حين يمسي حفظ بهما حتى يصبح”7' فتقول في توجهك بعد قراءة
(الفائحة): اللهم إني أقدم إليك بين يدي كل نفس ولحظة ولمحة وخطرة وطرفة
يطرف بها أهل السماوات وأهل الأرض وكل شيء هو في علمك كائن أو قد كان
إليك بين يدي ذلك كله: الله لا إله إلا هو الحي القيوم. وعن الفضيل: "من قرأ
اتمة سورة (الحشر) حين يصبح من يومه ختم الله له بطابع الشهداء"3,
"مسن قسرأ: 19 7

نوجي ثنثوت وَعِنَ نيط )4 إلى «فنيغيه 403
[الروم: 17 - 19] حين يصبح وحين يمسي أدرك ما فانه في يومه وليلشه'؛ من
أبي داود. وكذلك من فرا: أب ْتَمَا حلفت عبَكا 4 [المؤمنون: 115]: قال
السراوي: وجهنا رسول اله يق في سرية؛ وأمرنا أن نقسراً إذا أمسينا وأصبحنا:
امم تالت عبَكَا 4. فقرأنا فغنمنا وسلمنا. وكذلك أيضًا (لَقَدْ

(1) أخرجه البزار في مستده 44/2 رقم 8573©.
(2) إحياء علوم الدبين 31/2.

# PageV1P224
### | الصفحة 224

68 منهج افونيا لمق شدن: عنم خولى العلد.من لم تمكن من نعم كاف الأقات فليجتهد في نمي الأرنات لقاضلة.
صم روك - ين يكم 4 [التوبة: 128]: ثم تقول سبع مرات: حسبي
الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم؛ يكفيك الله عز وجل ما
أهمك من أمور الدنيا والآخرة» نفله في "الحلية" عن رسول اله يل

وفال السيد محبي الدين النووي: روينا أحاديث كثيرة في قراءة سور في اليوم
والليلة؛ منها (يس) من قرأها في يوم وليلة غفر له؛ ومنها سورة (الدخان) يصبح من
قرأها مغفورًا له؛ ومنها سورة (الواقعة) لم يصب قارئها كل ليلة فاقة ومنها (تبارك
الملك».

كان سيدي ابن سراج رحمه الله بأمر بقراءتها في خطبته وبقراءة سورة (ق»
وأن قراءتها تهون سكرات الموت؛ ومن أبي داود والترمذي والنسائي وغيرها
بالأسانيد الصحيحة عن خبيب قال: قال رسول الله : "قل" فلم أقل شيئء ثم
قال: قلت: يا رسول اللهء ما أقول؟ قال: "اقل هو الله أحد) و(المعوذتين) حين تمسي
وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شيء'"1.

ومن أوراد هذا الوقت أيضًا: الدعاء من سنن أبي داود عن مسلم بن الحارث:
أن رسول الله يكل أسر إليه؛ فقال: 'إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: الهم
أجرني من النار سبع مرات؛ فإنك إن قلت ذلك ثم مت من ليلتك كتب للك ججوار
منهاء وإذا صليت الصبح فقل كذلك؛ فإنك إن مت من يومك كشب للك جوار
مها

وفي الصحيح: أن رجلا قال: يا رسول الهء ما لقيت من عقرب لدغتني
البارحة؟ ققال يَكه: "لو قلت ححين أمسيت: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما
خلق ثلانًا لم تضرك””. وكذلك البسملة المروية أيضًا عبن أبان بن عثمان ثلاث

(ا) أخرجه بو داود(321/4) رقم 5062 ولترمني (567/5: رقم 3575)» وقال: حسن صحيح غريب.
ولين سعد (051/4» وعيد بن حميد (ص 178» رقم 4894 والضياء 2879: رقم 89©.

(2) أخرجه أبر داود (330/4: رقم 5079 وأحمد (234/4. رقم 18083) والنسائي في الكيرى
(3316: رقسم 9939 وابين حبسان من طريق أبى يعلى (366/5) رقم 2022)» وبين السسلي
(ص!6: رقم 138). وأخرجه أيضا: البخاري في التاريخ (253/7» وأبو نعيم في المعرة
(795/2: رقم 2098) والحافظ في نتائج الأفكار (309/2).

(3) أخرجه مسلم (2081/4 رقم 2709» وأبو دلود (13/4 رقم 03899 وبين حبان ‏

ارقم 1030).

# PageV1P225
### | الصفحة 225

ميج في شم هن غم عرض للد من لمكن من نس كل رك يجيد لي مسر الات طاضة 369
مرات في المساء وثلاث مرات إذا أصبحت لم يضرك شيء؛ وقد ختم بها الشاذلي
حزب البحر؛ وروينه عن شيخي المنتوري؛ والتزمت قراءته كلل يوم وليلة وكذلك

أيضا: اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك

إنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدًا عبدك ورسولك.

وورد الخبر: 'إن قلت حين تمسي وحين تصبح أربع مرات أعتقك الله من
النار"؛ وكذلك إن قلت حين تصبح وحين تمسي: اللهم ما أصبح بي من نعمة قمنك
وحدك لااشريك لك. فلك الحمد ولك الشكرء فتكون قد أديت شكر يومك أو
اليلتك» وكذلك إن قلت ثلاث مرات حين تصبح وثلاث مرات حين تمسي: اللهم
أصبحت منك في نعمة وعافية وسترء اللهم فأتم نعمتك علي وعافيتك وسترك في
الدنيا والآخرة؛ إلا أنم لله عليك يفضله ورحمته؛ وحيثما تقدم من ذكر أصبح يكون
هذا اللفظ عند أول اليوم وعند أول الليل يكون بلفظ أمسى؛ ولم يكن النبي يكل يدع
هذه الدعوات حين يمسي وحين يصبح: "اللهم إني أسألك العافية في الدنيا
والآخرة؛ اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي؛ اللهم
استر موراتي وآمن روعائي» اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي ون يميني
وعن شمالي ومن فوقي؛ وأعوذ بعظمتك أن أغثال من تحني '”"".

وكذلك أيضا: "اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش
العظيم؛ ولا حول ولا قوة إلا الله العلي العظيم: ما شاء لله كان وما لم يشأ لم
يكن أعلم أن الله على كل شيء قديرء وأن الله قد أحاط بكل شيء علمًا وأحصى
كل شيء عددًاء اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة أنت آخذ
بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم””. قيل للراوي: أدرك دارك فقد احترقت»
فقال: ما احترقت؛ إني كنت قلت هذا الدعاء؛ ثم نهضوا إلى الدار فوجدوها
قد سلمت واحترقت الدور حولهاء قال عياض: وكان مالك إذا دخل بيته قال: ما

وأخرجه أيضا مالك (951/2 رقم 1706)» وأو يعلى (2 اله رقم اتقم.

ذا أعرجه الترمذي (534/5؛ رقم 3514) وقال؛ صحيح؛ وابن أبي شيية (34/6: رقم 9185
وأحمد (209/1: رقم 01783.

(2) أخرجه الطبراتي في الدعاء 128/1 رقم 0143 ولين عساكر (108/64.

# PageV1P226
### | الصفحة 226

0 سنيج فزني لعفل دن عنم واس العلمد من لوحمكن من تسر كال الونات فليجهد في تمر الأرنك القاضلة.
اشاء الله لا قوة إلا باه فسثل عن ذلك فقال: قال الله تعالى: « وَلدْدتَ بتك
لاا 4 [الكهف: 39]: وجته بينه. وكانت هذه الآبة مكتوبة
على باب مالك يريد ليتذكر برؤيته قول ذلك متى دخل.

.ومن أوراد هذا الوقت أيضًا الفكر؛ قال تاج الدين: تشوفك إلى ما بطن فيك
من العيوب خير من تشوفك إلى ما حجب عدك من الغيوب؛ فيكون تفكرك في
عيوب نفسك وفيما أنت بصدد أن تلقاه في يومك؛ فالعاقل تاجر في طلب الآخرة
ومطلبه وربحه تزكية نفسه الأمارة؛ وقد أفلح من زكاهاء وإنما فلاحها بالطاعات
وترك المخالفات؛ فكأنه يقول لنفسه: يا نفسء ما لي بضاعة إلا العمرء وهذا يوم
جديد قد أمهلني الله فيه وأنعم علي به. ولو توفاتي لكنت أتمنى أن أرد إلى الدنيا
يومًا واحاء فاحسبيني يا نفس قد مت ثم رددت؛ قاله له اغتنمي هذا اليوم. قال في
"الإحياء': ولا يطول أمله فيكبر عليه العزم على المراقبة؛ بل يكون ابن وقته: فلا
تكون همته إلا صلاح يومه. وعبارة السيد الإمام مربي المريدين شمس الدين
البلالي: المحاسبة تفقد ما مضى وما يستقبل» وتجب إجماغاء وتحق بمعرفة النعم
وذنويك وسوء ظن بالنفسء فتستدرك ما مضى فيما بقي؛ وأن ذنيك وحلمه حجة
عليك؛ وطاعتك منة عليك؛ وكل طاعة رضيتها منك فهي عليك حتى تفنى في
التوحيد عما في الدارين. ثم قال: فبعد فريضة الصبح. اله

والشيء يذكر بالشيء؛ انظر أول حكمة افتتح بها تاج الدين حكمه! وهي قوله:
من علامة الاعتماد على العمل نقصان الرجاء عند وجود الزئل. وورد: تفكر ساعة
خير من عبادة سنة؛ فقيل: هو الفكر الذي ينقل عن المكاره إلى المحاب ومن

الحرص إلى القناعة.
قال ابن المبارك: قلت لراهب: متى عيدكم؟ قال: اليوم الذي لا نعصي الل فيه.
وبالجملة فقند قال في "الإحياء”: إن وظيفتك في هذا الوقت أدعية وأذكار

وتصلية؛ وتكرر لك في سبحتك وقراءة وتفكر. اه وانظر أيضًا قراءة العلم: سثل
عز الدين أقراءة القرآن وحفظه أفضل أم قراءة العلم؟ فقال: يتعين على كل أحد أن
يتعلم من القرآن (الفاتحة) ثم بعد ذلك التفقه في الدين أفضل. وقال في "الإحياء':
لا ينبغي أن يخلو المريد في يوم الجمعة عن الخيرات. ثم ذكر من آداب يوم

# PageV1P227
### | الصفحة 227

منهج ارقي / لقا امن مفام خوفص العلدد: من لم بندكن من تعمير كاقة القات فليجتهد لي تسر الأوقات الفاضنة. 2
الجمعة أن يحضر مجالس العلماء بكرة أو بعد الصلاة. وثقل أبو عمر بسنده: "لآن
تغدو فتعلم ابا من العلم خيرًا من أن تصلي مائة ركعة”""» ولتنظر لنفسك حزبًا
على ما تختاره مما سمعته من الأذكار أو بما ركبته لتفسك مما يوافق حالك ويرق
ابه قلبك؛ وتنوي أن تأتي عليه في يومك إن عاقك عن بعضه عائق استدركته في بقية
يومك؛ واختار المشائخ: أبو عمر بن عبد البر وأبو بكر بن العربي أن تصلي ركمتي
الفجر بالكافرون) و(الإخلاص» قال أبو عمر: وردت الأحاديث الصحيحة من
أربعة طرق عن أربعة من الصحابة: أن رسول اله يك كان يصلي هاتين الركعتين
بهاتين السورتين» وكذلك أيضًا قال القاضي أبو بكر بن العربي في الركعتين بعد
المغرب: يستحب أن يصليها أيضًا بهاتين السورتين» ونقل بسنده: أن رسول الله وق
قال: "اقرأ برقل يا أيها الكافرون) عند منامك؛ فإنها براءة من الشرك”. ويكون
ذكرك الذي تتوجه به إلى المسجد: بسم الله آمنت بالل وتوكلت على الله
واعتصمت بالله. وفوضت أمري إلى القد لا حول ولا قوة إلا باله.

روى في التمهيد من وجوه هذه البسملة. وأن من بسمل بها إذا خرج لسفر أو
فإن الله سبحانه يرزقه خير ذلك المخرج؛ ويصرف عنه شره ثم تقول؛ أعني:
في وجهتك إلى المسجد: اللهم بحق السائلين عليك؛ وبحق مخرجي هذاء فإني لم
أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة؛ خرجت ابتغاء مرضاتك؛ واتقاء سخطك»
أسألك أن تعيذني من النار؛ وتدخلني الجنة؛ وتقول عند دخول المسجد: بسم الله
والسلام على رسول اللهء اللهم افتح لي أبواب رحمتك؛ وفي “صحيح مسلم”: وإذا
خرج قال عوض: "اللهم افتح ليء اللهم إني أسألك من فضلك'

» زاد بن ماجة:

ذا أخرجه ابن ماجة في المقدمة. رقم 219 وقال المذري إسناده حسن.

(2) أخرجه الترمذي (474/5: عقب رقم 3403) ولم يسق لفظه وأحال على ما قبله: وابن حبان
(354/12: رقم 5546» والحاكم (587/2: رقم 3962) وقال: صحيح الإسناد. وواققه الذهبي.
والبيهقي في شعب الإبمان (498/2: رقم 2520.
حديث جبلة بن حارثة: أخرجه الطبراني (287/2: رقم 2195). وأخرجه أيضا: الطبراني في
الأوسط (275/2: رقم 1968). قال الهيشمي (121/10): رجاله وثقو.

(3) أخوجه مسلم (ا/94ا» رقم 713 وأبو داود(136/1؛ رقم 4465 والدارمي 379/2 رقم 269
والبزلر (169/9: رقم 3720)» وابن حبان (397/5: رقم 2018 واليهقي (41/2 رقم 44115.

# PageV1P228
### | الصفحة 228

2 مهي لوف لعفل دن :من عولس العلدد من لم كن من تسم كال الأرقات فليجهد في تمسر الأرناك قاض
"وأعذني من الشيطان الرجيم”"'. وروى الإمام الشافعي: 'اطلبوا استجابة الدعاء
عند إقامة الصلاة: ونزول الغيث؛ والتفاء الجيوش”2؛ فتدعو دعاء التوجه قبل
الإحرام على ما اختاره شيوخ مذعبنا؛ فتقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات
والأرض حنينًا مسلما وما أنا من المشركين؛ إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله
رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين: اللهم أنت الملك لا
إله إلا أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي؛ واعترفت بذنبي» فاغفر لي ذنوبي جميعاء
إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت» واهدني لأحسن الأخلاق؛ لا يهدي لأحسنها إلا أنته
واصرف عني سيئها؛ لا يصرف عني سيئها إلا أنت: لبيك ربي وسعديك والخير كله
في يديك؛ أنا بك وإليك: تباركت وتعاليت؛ أستغفرك وأتوب إلييك. قال في
"الحلية": وهذا الدعاء مستحب عند التوجه للفريضة والنافلة. ولا تترك في ركوعك:
اسبحان الله العظيم؛ ولا في سجودك: سبحان ربي الأعلى؛ وإن قلت عند رفك
رأسك من ركوعك بعد ربنا ولك الحمد: حمدًا كثيرًا يا مباركًا فيه ملء
السماوات والأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء
والمجد؛ لا مانع لما أعطيت؛ ولا معطي لما منعت؛ ولا ينفع ذا الجد منك الججده
فقد تقدم مدح النبي يك للذي استنبط هذا الذكر من نفسه؛ قغبطه رسول اله ل
بذلك. ومن دعاء رسول اله يل في سجوده: "الهم إني أعوة برضاك من سخطك
وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك؛ لا أحصي ثناء عليك كما أثنيت على نفسك "3
ومن دعائه ل إذا رقع رأسه: "رب اغفر لي؛ وارحمني؛ واجبرني؛ وارفعنيء
وارزقني؛ واهدني؛ وعافني”* فإذا سلمت من صلاة الصبح: فإن قلت: أستغفر الله
اثلاناء الهم أنت السلام ومنك السلام وإليك يعود السلام تباركت ذا الجلال

(ا) أعرجه ابن ماجة ([/254: رقم 6772

(2) أخرجه الشافمي في الأم (253/1» والبيهقي في المعرفة (6/5لا1, رقم 6236

(3) أخوجه مسلم (3521 رقم 496)؛ وأبو داود(233/1: رقم 0679 والترمذي (3245 رقم 3493
وقال؛ حسن. والنسائي (222/2: رقم 1130)» وابن ماجة (1263/2: رقم 3841) وأعرجه أيضًاء
إسحاق بسن رلهوهه (75/2: رقم 544)» وبين خزيمة (335/1 رقسم 4670 وابن حبان (258/5
رقم 1932)» واليهقي (127/1: رقم 608),

(4) أخرجه الحاكم في مستدركه ([/405: رقم 01004,

# PageV1P229
### | الصفحة 229

منهج ني قفن طم حول املد ئ لمكن م تر كا لوقت يجيد في تسر لأرقت لاضة_373
والاكرام؛ ثم تمسح جبهتك بيدك اليسى قائلا: أشهد أن لا إله إلا اله الرحمن
الرحيم؛ اللهم أذهب عني الهم والحزن؛ فقد فعل هذا رسول اله يل ثم تقول:
الهم أجرني من النار كما تقدم؛ وتأخذ في تمام حزيك إلى أن تحل النافلة وتصلي
صلاة الإشراق؛ فإن اشتغلت من حين طلوع الفجر إلى هذا الوقت بخير من هذاء
فأنت سابق بالخيرات؛ لأن ما قررته لم أقرره على أنه فرض: وإن أخذت بمذهب
ابن حزم القائل: ما ثم إلا النص وأول من قاس إيليس فانت وإياه.

اوقد تقدم أن الصوقية نفع الله بهم يقولون: اسمع من الله؛ وكان سيدي
المتتوري رحمه الله يرشح هذاء فمهما تعارض أمران كلاهما مباح براعي هذا
المعنى كحكاية ابن أبي ذؤيب لما قيل له وهو جالس: قم وحي المسجد فقام
وصلى. وقد تقدم استحسان عياض لقول الغنمي: ما بلغني من التعبد عملته؛ حتى
بلغني عن بعض السلف أنه ختم ثلاث ختم في ليلة واحدة ووطئ أهله عند كل
.وتطهر؛ إنما قلت؛ إنه استحسنها؛ لأنه في مدحه ساقهاء وقد قال في صدر
مداركه: جمعنا من أخبارهم ومن سير حكامهم ما يحتاج الحكام إليه؛ وأثبتنا من
حكم حكمائهم ومناهج صلحائهم ما ترجى بركته؛ ولا تخيب إن شاء الله متقعته.
وقد شهد السيد القدوة البرزلي أن هذا هو مذهب الصوفية: أن ما هو من باب
الأعمال إذا كان لا يناقض حكمًا شرعيًا بل ذلك في باب القرب المندوية؛ وشهد
الشرع باعتبار جنسه فإنهم يأخذون به ولا يلتفتون لصحة أصله؛ وقد تقدم قول
ابن العربي: نقوله من عند أنفسناء ولا نأثره عن أحد. قال الشاطبي: ويؤخذ أيضًا من
المرائي في النوم وإن كان لا يثبت بها حكم شرعي؛ فقد حصل مما قررته من أقوال
الموثوق بهم بدينهم أن من طلوع الفجر إلى حل النافلة ينبغي عمرانه بما قررته أو
بأحسن منه إن وجدت أحسن منه؛ ليكون أن لا نسعى في طلب الدنيا حتى تصلي
صلاة الإشراق.

وانظر في
"لا تعجزني عن أربع ركعات في أول النهار أكفك آخره"؛ قال في "الإ

‎٠‏ في حديث سادس لابن شهاب؛ أن رسول اله وك قال:
اتصلي

‏عند الإشراق إذا ارتقعت الشمس قدر نصف رمح. وهو المعني بقوله: بيني

‏ذا انظر: التمهيد 142/8.

# PageV1P230
### | الصفحة 230

4 منهج فزني لعفل ل عنم واس العلمد من لويحمكن من تسر كال الونات فليجهد في تمر الأرنك القاضلة.
يراق (4)5 [ص: 18]؛ وتصلي الضحى وفت الضحى. ونقل عياض: أن
مالا كان لا يتكلم حتى تطلع الشمس. وإن لم تتوفر لك الدواعي على ما قررته فلا
تر نفسك أنك خير من غيرك؛ إذ كلنا ظالم نفسه؛ ولا أقل أن تكون أورادك الأوراد
الواردة عند العوارض؛ وتجعل العوارض كأنها منبهة لك؛ إذ مريد الآخرة تذكره
العوارض للدار الآخرة؛ وكل ينظر بحسب همته.

قال في “الاحياء': إذا دخمل بناء ونجار ويزاز وحائك دارا معمورة: فإذا
تفقدتهم رأيت البزاز ينظر إلى الفرش يتأمل قيمتهاء والحائك ينظر إلى الثياب يينصر
نسجهاء والنجار ينظر إلى السقف يتأمل كيقية تركيبه؛ والبناء ينظر إلى الحيطان
يتأمل كيفية استقامتهاء فكذلك سالك طريق الآخرة؛ إذا نظر إلى سواد يذكر ظلمة
القبرء أو إلى حية تذكر أفاعي جهنم؛ أو إلى صورة قبيحة تذكر الزباتية ومنكرًا
ونكيراء وإن سمع صوثًا هائا تذكر نفخة الصورء وشيًا حسنًا تذكر نعيم الجنة. اه
من "الاحياء

وقد تقدم لنا جملة مما ينبغي أن تترك لها الورد الذي أنت فيه؛ مثل إذا سمعت
الرعد أو صراخ ديك: أو نحو ذلك مثل أن تمر بالقبور: فلتتبه لنفسك؛ فمن رأى
قبا فقد رأى واعظًا بعظه ومنبها ينبهه وإن كان القبر صامئًا فهو ناطق بلسان الحالء.
مفصح بما يكون منك في المآل. كأنه يقول لك: كنت حا مئلك وقد مت وأنث

مثلي تموت؛ وضيعت أمر ربي وندمت» وكذا إن ضيعت أمر ربك فستندمء
وأصبحت كالغريق أنتظر دعوة تلحقني من شفيق؛ فتقول: اللهم رب هذه الأجساد
البالية والعظام النخرة التي حرجت من الدنيا وهبي بك مؤمنة ببك؛ أدخمل عليها
ارحمة منك وسلاما مني يكتب لك إن شاء الله بععددهم حسنات. تقله أبو عمر في
تمهيده في حديث ثامن للعلاء. وإذا نزلت منزلا: من رسالة أبي زيد: فقل: أعوذ
.بكلمات اله التامات من شر ما خلقء فلا يضرك إن شاء الله شيء؛ حتى ترتحل» فإن
توضآت قبل رحيلك وصليت ركعتين بآية الكرسي و(لإيلاف قريش) لم يضرك إن
اشاء الله شيء؛ حتى ترجع. انظر نوازل السيد البرزلي؛ وقال فيها أيضاء وإذا رأيت
حريقًا فكبر وادع دعاء الكرب. وإذا أحاط بك كلاب ففل: ظلَهرَكوَرَشكُمٌ 1

أتفكلت ولك تشم لاحبة يَننَ َك 4 [الشورى: 15] ولاتوع مسنيتك»

# PageV1P231
### | الصفحة 231

ميج في شق هن م خوفض للد من لمكن من تسر كع أرق يجيد لي مس ارت طاضة__375.
وابق في مشيتك على البراءة الأصلية؛ فإنها إن شاء الله لا ضرك. وقال السيا
البرزلي: تنلو آبة: مكيلإ 4 إلى لَائْنُوت» [الرحمن: 33]: وإذا
غضيت فقل: “الهم اغفر لي ذنبي؛ وأذهب غيظ قلبي؛ وأجرني من الشيطان
الرجيم”''. وإذا رأيت مبثلى في دنياه أو دينه أو نفسه فقل: "الحمد لله الذي عافاتي
مما ابتلاك به؛ وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا””؛ واستحضر في ذهنك
الخبر الوارد: لا تعير فتبتلى» عسى الله أن يعيذنا من مصائب الدنيا والدين؛ وإذا
عررت بالسوق قل: لا إل إلا ل وحده ل شريك له؛ له الملك وله الحمد يحي
ويميت وهو حي لا يموت: بيده الخيرء وهو على كل شيء قدير””؛ فقد ورد: من
قال هذاكب الدله الف ألف حسنة: ومجاعت آلف الف" ئ» ورقع له ألف آلف
درجة: وكان السلف يقصدون المرور إلى السوق ليذكروا هذا التهليلء وكان شيخ
اشيوخنا الخطيب الحفار عند عجزه كان يؤخذ بيده ويحمل إلى السوق ويقول به
هذا التهليل: ثم يرد إلى داره. وتقرأ عند الحجامة آية الكرسي تجد منفعتها إذ
الله وإذا تطيرت فقل: "ما شاء الله لا قوة إلا باله؛ اللهم لا يأتي بالحسناث إلا أنث»

ولا يذهب بالسيثات إلا أنت» لا حول ولا قوة إلا باله العلي العظيم”*. وكان على
باب إمامنا مالك مكتوبا ما شاء الله لا قوة إلا بال فقيل في ذلك فقال: قال اله:
«وَللَةإذْدَطَْتَ بَنَتكَ أنه لامر لاي 4 [الكهف: 39]» والجدة الدار.

اه نص عياض. وتقول عند ابتداء الأمور: لرَبَآءاِنَاين لَك َوه
َهَهَا()4 [الكهف: 10]. «رتَفي يسنك (كَاتمِرْ ترد (4)8 [طه: 25 26].

إا) أخرجه عبد ين حميد (ص 4443 رقم 01534

(2) أخرجه الترمذي (493/5 رقم 3431) وقال: غريب. وأخرجه أيضا: الحارث كما في بغية
الباحث (956/2: رقم 1056).

(3) أخرجه الطبراني (351/20: رقم 0571» وأبو نعيم في الحلية (0121/3. وأخرجه أيضا: الطبراني
في الأوسط (!/67: رقم 189). قال الهينمي (25719: فيه روح بن صلاح وثقه ابن حبان
والحاكم وفيه ضعف ويقية رجاله رجال الصحيح.

() أخرجه أبو دار (18/4: رقم 0919 والبيهفي (17918؛ رقم 016298 وأعرجه أيضًاء ابن أبي شية.
(310/5 رقم 26392 قال الحافظ في الاصاة (490/4: ترجمة 5524 عروة ببن عامر): رجاله.
ثقات.

# PageV1P232
### | الصفحة 232

6 مهي وف لعف دن :ملم عولس العلدد من لم كن من تس كال الأوقات فليجهد في تمسر الأراك قاض
وعند النظر إلى السسماء: لئام لدت عدا ستحََك امبر (4)2
[آل عمران: 191]. اه من نوازل السيد البرزلي. ونقلت منها بعض البعض أن يكون
الك تشويفا أن تراجمه فتتتفع بفوائده؛ ومنها: وتقول عند الوحشة: "سبحان الملك
الفدوس رب الملائكة والروح؛ ذللت السماوات والأرض بالعزة والجبروت”".
وانظر أول هذا التسبيح: فقد ورد أن رسول اله ب كان إذا سلم من ركعة الوتر قال:
"سبحان الملك القدوسء؛ سبحان الملك القدوس: سبحان الملك القدوس"
ثلانا. وكان يقول: "اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك؛ وأعوذ بمعافاتك من
عقوبتك؛ وأعوذ بك منك. لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على تفسك”0.
فقدر مشترك بين هذا وما تدم كلا الوجهين مظنة الوحشة. فهذه الأذكار إن
شاء الله تذهب الوحشة. ومن نوازل السيد البرزلي أيضًا تقول عند رمي البذر في
الأرض: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم؛ لأرَبَيمْتَاغَْوْت ءاد رهن
الروك (4)2 [الواقعة: 63: 164 بل الله الزارع والمنبت والمبلغ: اللهم صل على
سيدنا محمد؛ وارزقنا ثمره وجنبنا ضرره. وتنوي أن ينتفع به جميع المسلمين؛ قترى
بركة هذاء ويكون لك الأجر إن تبدل الملك. وقد قال يك: “ما من مسلم يغرس
غرسًا أو يزرع زرعًا إلا كان ما أكل منه له صدقة؛ وما سرق منه السارق فهو له
صدقة؛ وما أكلت منه الطير فهو له صدقة؛ ولا يرزؤه فيه أحد بشيء إلا كان له

ا) أخرجه ابن السني وص 239: رقم 644»؛ والخرائطي في مكارم الأخلاق (ص 339 رقم 1046),
وابن عساكر من طريق ابن شاهين (532/43) وقال: قال لين شاهين: غريب حسن عال. وأخرجه
أيضا: لروياني (212/1 رقم 92©.
ومن غريب الحديث: "القدوس”: المنزه عن سمات النقص» وصفات الحدوث. "جللت":
عممت. "بالعزة؛ بلقوة واغلية. '“والجيروت”: من الجبر وهو القهر.

(2) أخرجه أبو داود (65/2: رقم 1430),

(3) أخرجه مسلم 352/1: رقم 486), وأو داود (233/1: رقم 4879 والترمذي 324/5 رقم 3493
وقال: حسن. والنسائي (222/2: رقم 1130)» ولبن ماجة (1263/2؛ رقم 3841) وأخرجه أيضاء
إسحاق بن راهويه (2أ75: رقم 544) وابن خزيمة (335/1: رم 67 وابن حبان (258/5
رقم 01932» واليهقي (127/1: رقم 608».

# PageV1P233
### | الصفحة 233

منهج الزقي/ انمق اثامن: مذلم خوفص العله: من لم بتمكن من تعمير كافة الأرقات فليجتهد في تصبر الأرقات الفائلة 277
حسنات إلى يوم القيامة”” وإن احتجت لتجريد ثيابك فقل: 'بسم الله الذي لاا
إله إلا هو" تكون هذه البسملة سترًا من الجبن. وإن تعسر علييك فقل عدد
وجهتك: “بسم الله على نفسي ومالي وديني؛ اللهم رضني بقضائك: وبارك لي فيما
اقدر لي؛ حتى لا أحب تعجيل ما أخرت؛ ولا تأخير ما عجلت””» أرشد لهذا
رسول اله و وإن سمعت بموت حبيب فقل: "اللهم اغفر لي وله؛ إنا لله وإنا إليه
راجعون؛ اللهم عندك أحتسب مصييتي؛ فأجرني وأبدلني بها خيرا منها”*: أمر بهذا
كله رسول الله يك وأرشد رسول اله يك أيضًا أن تقول: "إنا لل وإنا إليه راجعون
وإنا إلى رينا لمنقلبون اللهم اكتبه عندك من المحسنين: واخلفه في أهله في
الغابرين» ولا تحرمنا أجره؛ ولا تفتنا بعده”*©.

وريه إمامنا مالك في المنام؛ فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر الله لي
بكلمة كان عثمان بن عفان رضي الله عنه يقولها إذا رأى جنازة: سبحان الحي الذي
الا يموت. وإذا أفطرت من صومك فتقول: "الحمد لله الذي أعانني فصمت» ورزقني
فأفطرت”©: “اللهم لك صمت وعلى رزقنك أفطرت. فتقبل مني إننك أثنث
السميع”77؛ وأرشد إلى هذا رسول لله وق وتقول اقتداء بعبد الله بن عمر: اللهم إني
أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي. وقالت عائشة رضي الله عنها:
إن علمت ليلة القدر ما أقول فيها؟ فقال لها رسول الله يك "قولي: "اللهم إنك عفو
تحب العفو فاعف عني ”99

ذا أعرجه البخاري (817/2؛ رقم 2219.

(2) أخرجه الطبراني في الأوسط (35/3: رقم 0388 وفي الصخير (213/1: رقم 341 قال
الهيئمي (157/10): فيه عب ين عبد الصمد. وهو ضعيف.

(3) أخرجه الديلمي (111/4: رقم 6346»,

(4) أعوجه لين حبك (212/7 رقم 2949» والحاكم 195/3 رقم 2734) وقان: صحيح على شرط مسلم.

(5) أخرجه الطيراني (59/12: رقم 013469 قال اهيئمي (331/2: وفيه قيس بن الريع الاسدي»
وفيه كلام. وين السني في عمل يوم وليلة وص 209: رقم 566). وأخرجه أيضا: أب نعيم في
الحلية(000/4.

6 أخرجه ين أبي شبية في مصطه (344/3, رقم 8477.

(7) أخرجه الدارقطني في الأفراد كما في أطراف ابن طاهر (36/3: رقم 4699

4 أغرجه الترمني (534/5: رقم 0513 وال: حسن صحيح. وابن ماجة (1365/3. رقم 1050

# PageV1P234
### | الصفحة 234

18 منهج وفيا لعفل ل عنم عواس العلمد من لويحمكن من تسر كال الونات فليجهد في تمر الأرن القاضلة.
وقد قال :"ما خلف أحد عند أهله أفضل من ركعتين يركعهما حين يريد
رأ فيهما بآبة الكرسي والإيلاف قريش» فلا يصييه إن
شاء الله مكروه؛ وأن قراءة (لإيلاف فريش) أمان من كل شيء؛ وكذلك من قرأها إذا
فزع من عدو أو وحش؛ ثم تنهض من جلوسك لوجهتك قائًا: "اللهم إليك أتوجه
وبك أعتصم؛ اللهم اكفني ما أهمني وما لا أهتم به؛ اللهم زودني التقوى؛ واغفر لي
ذنبي» ووجهني للخير أينما توجهتء اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة
المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال”؛ فينبغي للمسافر عند كل وجهة أن يقدم
بين يدي وجهته هاتين الركعتين وهذا الدعاء.
وانظر أيضًا بالنسبة إذا خرج بالحاضرة إلى السوق قال صاحب كتاب استتزال
اللطف الموجود في أسرار الوجود: أمر المعاش وأمر المعاشرة أمر حرج وأمر مرج
أن تخلص من هذا البييت: فبعد الكيت والكيت ما حال من: احم السباع على
افرائنسها كما قال الل تعالى: ييح [المناققون: 4]» قال في التتويرة
فالخارج إلى السوق كالخارج إلى المصاف فينبغي للمؤمن الخارج إلى السوق أن
يلبس من الاعتصام بلله والتوكل عليه دروعًا ضافية تقيه السهام؛ قال: فيستحسن له
أن يتوضأ ويصلي قبل خروجه؛ ويسأل الله السلامة في مخرجه؛ ويستودع الله أهله
ومسكنه قائلا: إن 92+ حاوف يليه 4 لوسف. 64]: "الهم أنت
الصاحب في السفر والخليفة في الأهل والمال””). راجع التنوير؛ قفيه خير كثير
وليقل البسملة المتقدم ذكرها عند الخروج من المسجد. ويقول: "الله ني

سفًة” وقد تقدم أنه

والحاكم /712: رقم 42وا) وأخرجه أيشا: أحمد (171/6: رقم 25423 والقضاعي 336/2
رقم 01476,

<ا) أخرجه اين أبي شيبة (424/1: رقم 4879 وأخرجه أيضّا: الخطيب في موضح أوهام الجمع.
واتفريق (6466/2.

(2) أعرجه أبو يعلى (157/5: رقم 2770) قال الهيئمي (130/10): فيه عمر ببن مساور وهو
ضعيف. وأخرجه أيشا؛ الييفي ‎250/5١‏ رقم 010086

(3) أخرجه أبو داود (33/3؛ رقم 2598 والترمني (487/5: رقم 3438) وقال: حسن غريب.
والنسائي (273/8 رقم 550): والحاكم (109/2: رقم 0484 .

# PageV1P235
### | الصفحة 235

منهج ني هئ طم حوس املد م لمكن م تمر كا لوقت يجيد في تسر لأرات الاضة__ 279
أعُودُ بلك أن أَضِلٌ أو أضلء أو آل أو أَرلْء أو آطلِم أو أظلعء أو آهل أو يجهل
عليء يا رم الؤاجِين””.

افإن ركبت دابة فقل: "سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين؛ الحمد لله
الحمد لله الحمد لله لله أكبر, الله أكبر الله أكبرء سبحاتك رب إني ظلمت نفسيء
فاغفر لي؛ فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت”7» وسبح لله إذا هبطت الأودية؛ وكبره إذا
علوت الثنايا وأشرفت على الفحوص؛ وقد كان يك إذا علا شرمًا قال: "اللهم لك
الشرف على كل شرف: الحمد لله على كل حال"

وإذا أنيت بالطعام أو الشراب حتى الدواء فلا تطعمه أو تشربه إذا أردت أن
اتفو بفضل حتى تقول ما أرشدك إليه مالك في موطته.

"الحمد لله الذي هدانا وأطعمنا وسقانا وتعمناء لله أكبر؛ اللهم ألفتنا تعمتك
يكل شره فأصيحنا منهاء وأمسينا يكبل خيره نسألك تمامها وشكرهاء لا خير إلا
خيرك؛ ولا إل غيرك؛ إله الصالحين؛ ورب العالمين: الحمد لهء ولا إله إلا اله ما
شاء الله ولا قوة إلا بالله اللهم بارك لنا فيما رزقتناء وقنا عذاب النار". اه نص
"الموطا”*.

وإذا لقيت من لا تعرف فابدأه بالسلام؛ لتحوز بذلك الأجر والشواب؛ قال :ة:
"أولى الناس بلفه من بدأ بالسلام ”5

قال السيد محيي الدين: والأفضل أن تبدأه بضمير الجمع فتقول: السلام

‎١‏ أخرجه الطبراني في الكبير (9/24: رقم 11)؛ وفي الأوسط (34/3: رقم 2383. قال الهيشمي
(129/10): فيه أبو بكر الهذلي؛ وهو ضعيف.

‏(0 أعرجه أبسو داود (34/3: رقم 2002 وترم في (501/5: رقسم 3446) والنسائي (207/5
رقم 4799) والطبالسي (20(1 رقم 4132 وأحمد (97/1: رقم 753)» وعيد بن حميد (58/1
رقم 88» ورأبو يعلى (479/1: رقم 896 وابن حبان (415/6: رقم 2698 والحاكم 108/7
رقم 0482 واليهقي (252/5: رقم 10097)» والضياء 295/2 رقم 4676

‏(3) أعرجه أحمد (239/3 رقم 13528): وأبو يعلى (276/7 رقم 44297 قال الهيئمي (133/10):
فيه زياد النميري؛ وقد وثق على ضعفه؛ ويفية رجاله ثقات. وأخرجه أيضَاءئ ابن عدي (80/5:
ترجمة 1257). وابن عبد لبر في التمهيد (358/24). والديلمي 445/1 رقم 1813),

‏(4) أخرجه الإمام مالك في الموطأ (935/2: رقم 1672).

‏(5) أخرجه أبو داود (351/4: رقم 05197 والروياتي (313/2 رقم 1272).

# PageV1P236
### | الصفحة 236

180 سنيج فزني ا لعفم ل عنم واس العلمد من لويحمكن من تصمر كال الونات لليجهد في تمس الأرات القاضلة.
عليكم ورحمة الله وبركائه؛ وإن كان الذي تسلم عليه واحداء قال: ولا تسلم على
من هو يفضي حاجته؛ أو ناعساء أو إذا كان يأكل اللقمة في فيه؛ ولا على المقبل
على دعاء أو ذكر أو قرا

وإذا كثر المتلاقون فسلم على من تعرفء ولا يلزمك أن تسلم على كل من
تلقى فتخرج عن العرف. والمقصود بالسلام اكتساب ود أو استدفاع مكروه.

وإن لم يكن بالبييت أحد ودعه بيتك فلتقل: "السلام علينا وعلى عباد لله
الصالحين”"» وكذلك تسلم على القوم إذا قمت تفارقهم؛ قال : "ليست الأولى
بأحق من الأخيرة”*.

.وانظر إذا لقيت من تعرف: فتزيد على السلام عليه أن تصافحه؛ قال السيد
محبي الدين: إنها سنة مجمع عليها. الى

وقد كنت صافحت شيخي المتتوري رحمه الله بمصافحته لجدي ابن بقيء
يمصافحته الأستاذ المقري؛ بمصافحته الصالح أبا عئمان بن سعيد الحناط
بمصافحته أباه؛ بمصافحته الشيخ أبا
الشيخ أبا الحسن بن حرزهم؛ بمصافحته القاضي ابن العربي؛ بمصافحته أبا حامد
الغزائي؛ بمصافحته أبا المعالي؛ بمصافحته أبا طالب؛ بمصافحته الجنيد؛ بمصافحته
خاله سرياء بمصافحته معروف الكرخي؛ بمصافحته داود الطائي؛ بمصافحته حييب
العجمي؛ بمصافحته الحسن البصري؛ بمصافحته علي بن أبي طالب رضي الله عنهه
بمصافحته رسول الله 8# كفا بكف متصلًا برسول الله لفد.

افحته الشيخ أبا مدين؛ بمصافحت

.وأخذ شيخي المنتوري رحمه الله مرة أخرى بيدي؛ فقال: إنه أخذ بيده الراوية
ابن السراج؛ قال: أخذ بييدي الشيخ أبو يعقوب النسولي؛ قال
اشمس الدين بن جابر؛ قال: أخذ بيدي الشيخ أبو محمد الخلاسي؛ قال: أخذ يدي
الصالح أبو الحجاج بن حجاجء قال: أخذ بيدي أبو العباس اللواتي؛ قال: أخذ يدي
أبو الحسن بن الصاتغ» قال: أخذ بيدي ابن بشكوال؛ قال: أخذ بيدي أبو محمد

أخذ بيدي الراوية.

(1) أخرجه البخاري (2301/5) رقم 5676 ومسلم (301/1: رقم 402 وأحمد (ظ/427 رقم 4064,
واين حبان (284/5, رقم 01955 وأخرجه أيضاة أبو يعلى (6819: رقم 5135).
(2) إحياء علوم الدين 116/3

# PageV1P237
### | الصفحة 237

منهج ني عفن م حول املد ئ لمكن م تر كا لوقت يجيد في تسر لأرات الاضة__ 381
الفهري؛ قال: أخذ بيدي أبو الحسن طاهر؛ قال: أخذ ييدي أبو الفتح وأبو الليث»
: أخذ بيدي أبو بكر بن منصور بن خلف؛ قال: أخذ بيدي والدي منصوره قال:
أخذ بيدي أبو بكر المنقري؛ قال: أخذ بيدي أبو سعيد بن الأعرابي؛ قال: أخبذ بيدي
الحسن بن عفان: قال: أخذ بيدي ابن عطية؛ قال: أخذ بيدي قطري الخشاب؛ قال:
أخذ بيدي يزيد بن البراء بن عازب, قال: أخذ بيدي أبي البراء؛ قال: دخلت على
رسول الله يق فرحب بي وأخذ بيديء ثم قال لي: "با براء؛ أندري لأي شيء أخذذت
بيدك؟”' قال: قلت: غيرًا يا نبي الله: قال: "لا يلقى مسلم مسلمًا فيبش به ويرحب
به ويأخذ بيده إلا تناثرت الذنوب بينهما كما يتناثر ورق الشجر اليبابس'. ومن
الترمذي وأبي داود وابن ماجة: أن رسول الله يه قال: "ما من مسلمين يلتقيان
افيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يفترقا”.

قال السيد محبي الدين: وأما ما اعتاده الناس من المصافحة بعد صلاة الصبح
وبعد العصر فلا أصل له في الشرع على هذا الوجه؛ ولكن لا بأس بهء فإن أصل
المصافحة سنة وكونهم حانظوا عليها في بعض الأحوال وفرطوا فيها في كثير من
الأحوال لا يخرج ذلك البعض عن كونه من المصافحة التي ورد الشرع بأصلها.
قال: وقد ذكر الشيخ الإمام ابن عبد السلام في قواعده: أن البدع مقسمة لأقسام
الشريعة؛ وأن من أمثلة الدع المباحة المصافحة عقب الصبح والعصر. اه

ونص أيضًا أنه ينبغي للمنصافحين أن يصليا على رسول الله وف وإن
قسالا: «إربكآإيكان الأنيتاعسئة ون اليدرّ: حَصنَة وَقَِاعَدب ألار 418
[البقرة: 201]؛ فقد ورد هذا عن رسول اله يق وقد تقدم أول الكتاب أن القيام
اللداخل يجوز لخوف التباغضء قال السيد محبي الدين: ويستحب القيام لمن كان
فيه فضيلة من علم أو صلاح أو شرف أو ولاية مصحوبة بصيانة للبر والإكرام.

وانظر تقبيل اليد. قال السيد مفتي تونس البرزلي: قبلت يد شيخي البطرني»

ا أخرجه البيهفي في شعب الإيمان (475/6: رقم 88957

(2) أخرجه لبو داود (354/4: رقم 5212 والترمذي (74/5؛ رقم 2727) وقال؛ حسن غريب.
وان ماجة (1220/2؛ رقم 3703) وأحمد (289/4 رقم 18570 والبيهقي (99/7: رقم 13349).
وأخرجه أيضاء ابن أني شيية (246/5: رقم 5717

# PageV1P238
### | الصفحة 238

2 منهج افزفي/ العف ادن مقام خواص الملدد من لم يكن من تصير كاف الأونات فليجتهد في نر الأرات القاضة.
فنزع يده؛ فقلت: فلا تروي كتاب الأصبهاني في الرخصة في تقبيل اليد حين لم
تعمل به؟ فقال لي: كرهه مالك فقلت: مالك أنكر ما روي فيه ومن حفظ حجة
على من لم يحفظ فتركني بعد ذلك. وكذلك كان شيخي الإمام؛ يعني: ابن عرفة.
وغيرء من أشياخي؛ لا بنكرون ذلك عليي؛ قال: وقصدي في ذلك التبرك والتعظيم
الأشياخي: ولما تقرر عندي من الأحاديث وعدم إنكار ذلك من معظم من يقندي
بهم

قال: وأما الانحناء فقال عز الدين: ما يفعله الناس من تنكيس الرؤوس فلا
بأس به إن نقص عن حد الركوع لمن يكرم من أهل الإسلام. وانظر إذا عطست
فقلت: الحمد لله على كل حال ما كان من حال وصلى الله على سيدنا محمد وعلى
أهل بينه؛ فقند روي...؛ ومن دعموات رسول اله ولك: “الهم إني أسألك الهدى
والتقى والعفاف والغنى”": وعلم كل رجلا فقال: "قل: اللهم اغفر لي؛ وارحمني»
واهدني؛ وعافني. وارزقني””» وقال وَق: "تعوذوا بالله من جهد البلاء؛ ومن درك
الشقاء؛ ومن سوء القضاء؛ ومن شماتة الأعداء””» وقال أبو بكر رضي الله عده:
علمني با رسول اله يك دعاء أدعو به في صلاتي؛ فقال: ”قل: الهم إني ظلمت
نفسي ظلمًا كثيًا ولا يغفر الذنوب إلا أنت؛ فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني
إنك أنت الغفور الرحيم”*.

ذا أغرجه مسلم (2047/4: رقم 2721)؛ والترمذي (522/5: رقم 3489 وقال: حسن صحيح.
وابن ماجة (1260/2: رقم 43832 وأخرجه ابن أبي شيية (24/6: رقم 29192)» وأحمد
416/1 رقم 63950 وأيضاء الطبانسي (ص 39: رقم 303) وين حبان (182/3؛ رقم 800
والديلمي (457/1: رقم 01856,

(2) أخرجه ابن أبي شبية 45/6 رقم 20350 والزار 3632/3 رقم 1161).

(3) أخرجه البخاري (2440/6: رقم 6242). وأخرجه أبضا: الحميدي (429/2: رقم 972: ومسلم
(2080/4 رقم 2707» وأب يعلى (14/12: رقم 6662 وابن حبان (294/3: رقم 01016

(4) أخرجه البضاري (!/286, رقم 799)» ومسلم (2078/4: رقم 2705 والترمفي (5/ق4ق
رقم 35131)» والنساني (53/3: رفم 1302)» وابن ماجة (1261/2» رقم 03835 وابن أبي شبية
46/6 رقسم 29354, وأحمد (3/1: رقم 8)» واببن غزيمة (29/2) رقم 0846 واببن حبان
‎313/5١‏ رقم 1976)» واليهقي (154/2: رقم 2704. وأخرجه أيضًا: عبد ين حميد ([/30,
ارقم 5) والبزار (85/1: رقم 229 وأبو يعلى (38/1: رقم 02

# PageV1P239
### | الصفحة 239

ميج فون شق هن م خرف للد نل كن من تس كع أرقت يجيد لي مس ارت طاضة 303

قال السيد محيي الدين الدووي: وإن كان هذا وردا في الصلاة فهو حسن
انفيس صحيح يستحب في كل موطن. قال: وتقول أنت: كثيرًا كبيرًا لتجمع بين
الروابتين. ومن دعائه :"الهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري؛ وأصلح
الي دنياي الني فيها معاشي؛ وأصلح لي آخرتي الني إلبها معادي؛ واجعل الحياة
ازيادة لي في كل خيرء واجعل الموت راحة لي من كل شر”؛ ومن دعواته كة:
"اللهم ألهمني رشدي؛ وأعذني من شر نفسي”3؛ وقال رجل: وا ذنوياه» فقال
رسول الله ي: "قل: مغفرتك أوسع من ذنوبي؛ ورحمتك أرجى عندي من
عملي

ونقل السيد محبي الدين النووي "أن لله تعالى ملكا موكلا بمن يقول: يا أرحم
الراحمين: فمن قالها ثلانًا قال له الملك: إن أرحم الراحمين أقبل عليك فاسأل.
وقد تقدم لنا في الورد الأول أنه وقت حضوره فاتتخذ لتوجهك ما يكون أرق لقلبك
وأوفق لحالك وأجرى على لساتك. وكذلك نقل السيد محيي الدين في الدعاء
منقولا عن الفشيري: إن وجدت في قلبك إشارة على الدعاء فالدعاء أولى لك.
وانظر أن جبريل عليه السلام لما قال لإبراهيم حين زج في المنجنيق وهو في أفق
الهواء: ألك حاجة؟ قال: أما إليك فلاء وأما إلى لله فبلى؛ فقال: فسله؛ فقال إبراههم
عليه السلام: حسبي من سؤالي علمه بحالي. وأن موسى عليه السلام قال: (إرتَانٍ
لِمَآَرَد )4 [القصص: 24]. قال علي رضي الله عنه: والله ما
طلب إلا خبرًا يأكله: ولككن المطلب وإن كان يسيرًا ليلا فقد صار لفتحه باب
المناجات جليلا؛ فموسى عليه السلام سأل من الله الشيء اليسير؛ وإبراهيم عليه
السلام قال في الأمر العظيم: حسبي من سؤالي علمه بحائي. قال في التتوير: اعلم
أن الأنياء عليهم السلام يعاملون كل موطن بما يفهمون عن اله أنه اللائق بهم: فهم
إبراهيم عليه السلام أن المراد به في ذلك الموطن عدم إظهار النشكي والطلب
والاكتفاء بالعلم أن يظهر منصب سره وعنايته به للملا الأعلى: وموسى عليه السلام

زا) أعرجه مسلم 2087/4 رقم 2720 وأخرجه أيضَاء الديلمي (474/1 رقم 01934,
2) أخرجه الروياني (105/1: رقم 85).
(3) أخرجه الحاكم في المستدرك (!/728: رقم 1994).

# PageV1P240
### | الصفحة 240

84 منهج فزني لعفم ل عنم واس العلمد من لويحمكن من تسر كال الونات لليجهد في تمر الأرك قاض
علم أن مراد الحق منه إظهار الفاقة؛ فقام بما يقتضيه وقته. عدوي
[البقرة: 148]. فكل على بينة وهدابة وتوفيق من الله ورعاية. اه. وانظر أيضًا قضية
أبي بكر الصديق رضي الله عنه ببدر؛ رسول الله كي غلب عليه الخوف: فلم يزل
يدعو ويتضرع حتى سقط رداؤه عن منكبيه؛ وأبو بكر رضي الله عنه بسبب اضطرار
المصطفى يق اتفتح له باب الرجاء؛ ويقول: كفاك يا رسول الله مناشدتك ربك؛ وإن
لله سينجز لك ما وعدك.

وهذا معنى ما قاله تاج الدين في حكمه:
واردات الأحوال.

الورد الخامس: من صلاة الإشراق إلى ضحوة النهار؛ أي: متنصف ما ب
طلوع الشمس والزوال؛ وهو ربع النهارء وذلك وقت صلاة الضحى؛ خخحرج أبو داود
أن رسول الله يك قال: "من خحرج من بيته لصلاة مكتوبة فأجره كأجر الحاج؛ ومن
خرج إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا هي فاجره كأجر المعتم ر”".

قال صاحب كتاب الترغيب والترهيب: قوله: لا ينصبه؛ أي: لا يتبعه ولا
يزعجه إلا ذاك. قال: وكل صلاة تطوع تسمى تسبيًا وسبحة؛ وفي الصحيح: عن
أبي هريرة رضي الله عنه قال: أوصاني خليلي يصلاة الضحى لا أدعها حتى أموت»
وصلى رسول الله و الضحى يوم الفتح ثماني ركعات: وفي الترمذي: قال
النبي يقؤ: "من حافظ على سبحة الضحى غفرت له ذنوبه وإن كانت مشل زيد
البحر””. وروى ابن العربي: "من صلى الضحى اثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرًا
في الجنة”3,

الورد السادس: من الضحى إلى الزوال قال في “الإحياء”: يزاد في هذا الورد
الاشتغال بالكسب والقيلولة؛ وهي سنة؛ قال: فإن اشتغل بالعبادة وتترك النوم

تتوعت أجناس الأعمال لتنوع

(1) أخرجه أحمد (208/5: رقم 22358» والطبراني (176/8» رقم 0734 وأخرجه أيضاء أبو داود
(153/1؛ رقم 558 والطبرائسي في الأوسط (314/3: رقم 3362)» والروياتي 200/2
ارقم 1204)» والبههفي (49/3 رقم 44689

(2) أخوجه عبد بن حميد في مستده (416/1» رقم: 1422).

(3) أخرجه الطبراني في معجمه الصغير (!(305: رقم: 806

# PageV1P241
### | الصفحة 241

منهج الزقي/ لقم اثامن: مذلم خوفص العلمه: من لم بتدكن من تعمير كاة الأرقات فليجتهد في تصير الأرقات الفاشلة 285
والكسب فجدير أن يزكيه الله ويصطفيه لقربه؛ لأنه تفرغ لخدمة ربه وقت غفلة
الناس عن الله واشتغالهم بهموم الدنياء كفضل إحياء الليل؛ فإنه وق غفلة الناس
بالنوم؛ وقد قيل في قوله تعالى: ومالك جَمَلَلكلَ َه 4 [الفرقان: 62]
يخلف أحدهما الآخر في الفضل. اه فتفكر أيها الأخ في الله في هذا المأخل. وانوه
إن توفرت لك الدواعي والبواعث يوما ما عليه فانتهزه.

الورد السابع: من الزوال إلى الفراغ من صلاة الظهر قال في "الإحياء': وهو
من أفضل أوراد اهار الذي أراد سبحانه بقوله: لتر (4)2 [الروم: 18]
وقد ورد الخبر أن أبواب السماء تفتح فيه ويستجاب فيه الدعاء.

وانظر من فضيلة هذا الوقث قول عمر: من فاته حزب من الليل فصلاه بعد
الزوال فكأنه ما فاته. وكان رسول اله يك يصلي بعد الزوال أربع ركعات؛ وقال:
انها ساعة تفتح فيها أبواب السماء. فأحب أن يصعد لي فيها عمل صالح”", قال
السيد محبي الدين: يستحب الإكثار من الاذكار وغيرها من العبادات عقب الزوال.
اه تصه.

الورد الثامن: بين الظهرين؛ قال في الاحياء: هو أيضًا وقت غفلة؛ قفي التعبد
به ما في التعبد بالليل؛ وكان من سنة السلف العكوف فيه بالمسجد إلا أن
يكون بينك أسلم لدينك وأجمع لهمك فهو أفضل. قال: وهذا الورد هو أحد
الآصسالء لإوَطه تمدص فى سمت افر طَوْعاوَكَمَاَطَفلدرَوَالآسَالِ © (4)2
[الرعد: 15]: فإذا سجدت الجمادات فكيف يغفل العاقل عن أنواع العبادات؟ ونقل
الحافظ أبو عمر في تمهيده بسنده: أن رسول الله يك دعا يوم الاثنين فلم يست
اله؛ ودعا يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء فاستجيب له يوم الأربعاء بين الصلاتين» قال
جابرة فلم ينزل بي أمر مهم إلا توخيت تلك الساعة فأدعو فيها فأعرف الإجابة.

الورد التاسع: إذا دخخل وقت العصر إلى اصفرار الشمس أقسم الله سبحانه يه

زا) أغرجه أحمد (218/4: رقم 17948). وأخرجه أيضَا: البزار كما في كشف الأستار 4/4

ارقم 3155). قال الهيشمي (153/10): رجالهما رجال الصحيح غير على بن زيد وقد وثق وفيه

# PageV1P242
### | الصفحة 242

86 سنيج فزني لعفم ل عنم واس العلمد من لويحمكن من نسي كال الونات فليجهد في تم الأرن القاضلة.
الا 4 [العصر: 1]: قال السيد محبي الدين: يستحب زيادة الاعتناء
بالأذكار في الصبح والعصر؛ إذ كلاهما قيل: إنها صلاة الوسطى. وفي الصحيح: أن
رسول الله يل قال: "بتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار؛ ويجتمعون عند
صلاة الفجر والعصر”7,

الورد العاشر: إذا اصفرت الشمس قال في الإحياء ما نصه: هو مثل من طلوع
الفجر إلى طلوع الشمس: هذا قبل طلوع الشمس؛ وهذا قبل غروبها؛ فيستحب فيه
التسييح والاستغفار خاصة من قوله سبحانه: لحز بثك وسَهْْ دري
الْمَِيَوالنِكَرٍ (4)2 [غافر: 155 ويحاسب نفسهء فقد جاء: لا بورك في يوم لا
أزداد فيه خيراء ويتلافى في ليله ما فاته في يومه. كان عمر رضي الله عنه يضرب
قدميه بالدرة؛ فيقول لنفسه: ماذا عملت اليوم؟ وقال رضي الله عنه: حاسبوا أنفسكم
قبل أن تحاسبواء وزنوها قبل أن توزنوا.

.قال في الاحياء: اعلم أن العبد كما يكون له وقت أول التهار يشارط فيه على
نفسه على سبيل التوصية بالحقء كذلك يتبغي أن يكون له في آخر النهار ساعة
يطالب فيها النفس ويحاسبها على جميع حركاتها وسكتاتهاء وكذلك يفعل التجار
في الدنيا مع الشركاء في آخر كل سنة حرضا على الدنياء فمن باب أولى مريد
الآخرة مع نفسه الأمارة. ولا بد لك أيها الأخ في الله من مراجعة كتاب المحاسية

من الاحياء.
السوره الحادي عشر: بين العشاءين في الخبر: "الصلاة بين العشاءين
تذهب لغو النهار””؛ وقد تقدم أن هذا الوقت يضاهي أول البوم؛ وقد قال

زا) أعرجه البخاري (203/1: رقم 530)» ومسلم 439/1 رقم 632)» والنساتي (2401 رقم كله»,
ولبن حبان (29/5 رقم 01737 وأخرجه أيضاء اين خزيمة (165/1؛ رقم 621.

(2) إحياء علوم الدين 168/2
قال العراقي: قال المصنف أسنده ابن أبي الزناد إلى رسول الله صلى لله عليه وسالم. قلت:
إنما هو إسماعيل بن أبي زياد - بالياء المثتاة من رواء أبو منصور الديلمي في مسند
الفردوس من رواية إسماعيل بن أبي زياد الشامي عن الأعمش. حدثنا أبو العلاء العنبري عن
سلمان قال: “قال رسول الله صلى لله عليه وسلم عليكم بالصلاة بين العشاءين فإنها تذهب
بملاغات أول التهار ومهذبة آخرء" وإسماعيل هذا متروك يضع الحديث قاله الدارقطني.

# PageV1P243
### | الصفحة 243

منهج زفي عت لان مم وف الع من لمكن من تم كل لوقت ليج في تمس لأرات الاضة.__207
السيد الساحلي في قصيدة السلوك في الورد:
ورتسب علسى وقتين وره

ثم قالة
وخذ نصفه بين العشاءين خاليا وخذ نصفه الثاني على إثر الفجر

وقد تقدم أيضًا أن من قصد بالنوم تجميم نفسه ليقوم نشيطا لعبادة ريه أن نومه
محسوب في جملة الأوراد. قال السيد الساحلي: وليحافظ على وتره من أول الليلء
فذلك الحزم؛ ولا تمكر به النفس فتقول: آخر اليل أفضل؛ وليعمر آخر اليل كما
تقدم بأذكار الحضوره وكذا قال في الإحياء: إن تقديم الوتر أول الليل مع أن تأخيره
عند العلماء بأحكام الله أفضل؛ هل يكون هذا إمائة لحظ نفس؟ قال تاج الدين:
إحالتك الأعمال على وجود الفراغ من رعونات النفوس. قال شارحها: الرعونة:
ضرب من الحمق وحماقة من وجوه.

منها: ما في ذلك من رؤية التفس ودعو الحول.

وجه آخر: قد يتبدل عزمه أو يعرض له شغل.

وقد كان أبو بكر رضي الله عنه يقدم وتره؛ وفي صحيح البخاري ومسلم عن
أبي هريرة رضي الله عنه: أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن حتى أموت؛ صوم ثلاثة أيام
من كل شهر؛ وصلاة الضحى؛ ونوم على وتر. فقد تضمن مما قورته واخترته ولي فيه
أسوة لني فيه أقوى من ظني في غيره أن لكل وقت من هذه الأوقات الاثني عشر ورا
خاضًا به دون الهجير يكون ذلك في ذهنك كالوردء إن لم تفعل ذلك الورد الخاص
بادلك الوقت استخلفت ما فاتك في الوقت قبله؛ وإن لم يكن يفتح لك في ذلك
تتأسف على نفسك وتغيب بتقصيرها عن تفصير غيرك؛ وتنشدا""؛

العسرك إن في ذني لشفلا لنفسي عن ذنوب يني أميه

واسم أبي زياد مسلم وقد اختلف فيه على الأعمش ولابن مردويه من حدديث أنس "أنها
نزلت في الصلاة بين المغرب والعشاء" والحديث عند الترمذي وحسته بلفظ "نزلت في
انتظار الصلاة التي تدعى إل

اا انظر؛إعانة الطابين 284/4 والأذكار 336/1.

# PageV1P244
### | الصفحة 244

8 ميج فزني عافن ماع رن لد طلم سكن نمي كل ازاك فيجهد في نمه لراك قاض
الى ره بهم إله تتاف علمذل كلا إل
وليس بشائري ماقدأتره إذاماللهأصلحمالنيه

|فتكون نيتك أيها الأخ في لله أن أول ما تصرف فيه همتك إلى الله أول يقظة.
من الليل؛ وهذا هو الورد الأول. ثم تعود للنوم ليكون أسا لقيام السحرء وهذا هو
الورد الثاني. ثم تقوم سحرًا لتمام ما بقي من وردك أو لقراءة القرآن ريثما يطلع
الفجرء وهذا هو الورد الثالث. ويطلوع القجر يدخل الورد الرابع إلى صلاة
الإشراق. ثم يدخل الورد الخامس إلى صلاة الضحى. ثم الورد السادس إلى
الزوال؛ تنام فيه القيلولة. ثم الورد السابع إلى الفراغ من صلاة الظهر. ثم الورد
الثامن» وهو ما بين الظهرين. ثم الورد التاسع إلى اصفرار الشمس. ثم الورد العاشر
إذا اصفرت الشمس. ثم الورد الحادي عشر بين العشاءين.

ائم الورد الثاني عشر: بعد العثمة إلى أول يقظة. فينبغي إن لم تسرمد العيادة
وتعمر هذه الأوقات بالأوراد متى وجدت فراعًا في وقت منها أن تغتنمه؛ إما أن
تشتغل فيه بورده الخاص به أو بهجيرا يكون لك؛ أو تخلف فيه ما كان متأكدا عندك
مما فاتك في الوقست قبله. قال في بداية الهداية: ينبغي أن لا تكون أوقات مهملة
ولتعين لكل وقت شغلاء فبذلك تظهر بركة الأوقات: فإن من ترك نقسه هملا
سدى إهمال البهائم لا يدري بماذا يشتغل في كل وقتء فتنقضي أكثر أوقاته
ضائعة. الى

وانظر في فرض الاعتكاف عمران الأوقات بالطاعات. فينبغي أن ينوي في
اتكانه هذه ان قال الحسن البصري رحمه اله قد قفتي كلمة سمعته من

هر ايكذ المرء في كل ون باهر ألى في الونتد وقد تقدم أذ هد مي
حقيقة الصوفي؛ وهذا هو المقام الاسع.

# PageV1P245
### | الصفحة 245

المقام التاسع
الأخن بالجد في الدين

.وهو المقام الذي كنت بدأت به وها أنا أختم به ختم الله لي به بمنه وقضلد
وهو أن يكون المرء كما حكاه في التنوير: لو قيل له: غدًا تموت لم يجد مستزافاء
وفي الرسالة: كان أبو علي التففي يتكلم يومًا قال له عبد الله بن منازل: يا أبا عليء
استعد للموت؛ فلا بد منه؛ فتوسد عبد الله ذراعه ووضع رأسه وقال: قد مث.
فانقطع أبو علي؛ لأنه لم يمكنه أن يقابل بما فعل؛ لأن أبا علي كانت له علاقات»
وكان عبد الله مجردًا لا شغل له؛ قال له سفيان الشوري رضي الله عنه: رأيت في
مسجد الكوفة شيِخًا يقول: أنا في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة أننظر الموت أن
ينزل بي؛ لو أتاني ما أمرت بشيء ولا نهيت عن شيء ولا لي على أحد شيء ولا
الأحد عندي شي».

قال في الإحياء: كل نفس من أنفاسك خاتمة؛ إذ يمكن أن يكون الموت منصلا
به وهب أن الموت لم يكن متصلا به أليس يعرض عليك يوم القيامة؟. وقد قال رجل
الإبراهيم بن أدهم: كم من فرض علي في اليوم والليلة؟ فقال: ما لك والتعرض لما ل
تقوم به؟ عليك بما تعلمه؛ فألح الرجل عليه مرارا فقال له إبراهيم ابن أدهم: يجب
عليك في كل لحظة ثلاثة فروض لازمة تعصي الله إن تركت منها واحداء قال: وما هي؟
قال: ذكر الله والإخلاص له والرضا بكل ما يأتي من الله. له

ولاشك أن الحق هو هذا' إذ كل نفس يبدو من المرء فهو ظرف لقدر من
أقدار الله ونعمة من الله. وحقيقة الشكر تصريف النعمة في طاعة المنعم. قال في
الاحياء: في كل نفس تنقبض من الإنسان وتنبسط تعمتاذ؛ إذ باتبساطها يخرج
الدخان من القلب؛ ولو لم يخرج لهلك الإنسان» وباتقباض النفس ينجمع روح
الهواء إلى القلب» ولو سد منفذه لاحترق القلب؛ واليوم واللبلة أربع وعشرون
ساعة» في كل ساعة قريب من ألف نفس: وكل نفس قريب من عشر لحظات»

3

# PageV1P246
### | الصفحة 246

2-0 منهج الترقي) المقام التاسع: الأ بالجد في الدين
.وعليك في كل لحظة ألف ألف نعمة في كل جزء من أجزائك.

قال بعضهم: انظر انتصاب قامتك طالبة بنية العلوه وجعل ثقبي أذنيك متصلين
بالدماغ يؤديان ما أوصل إليهما إلى القلب؛ جعل سبحانه فيهما المرارة تمنع منهما
الهوام أن يصل إلبهماء كما جمل الملوحة في العينين تشدهما أن تذوباء وجعل
الحلاوة في اللسان يجد طعم الحلو من المر؛ وجعل الرطوبة في المنخرين لو كانا
يابسين لم تجد لرائحة شماء وجعل الحاجبين فوق العينين رقرفا واقيا ما ينزل من
الأعلى» فهذء كلها نعم لا تحصي شكرها عليك في كل جزئية منها بل في كل جزء
من أجزاء العالم أن تؤدي شكرهاء فإن صرفت جزئية من جزئياتك في غير رضاا
ريك فقد جنيت على جميع الملك والملكوت؛ فمن فتح جفنه وصرفه فيما لا يحل
فقد كفر كل نعمة عليه لله في السماوات والأرض وما بينهماء فإن لله في كل تطريفة
نعمتين في نفس الجفن؛ إذ خلق الله سبحانه تحت كل جفن عضلات ولها أوتار
وربطات متصلة بأعصاب الدماغ بها يتم انخفاض الجفن الأعلى وارتفاع الجفن
الأسفل وعلى كل جفن شعور؛ ونعمة الله في سوادها أنها تجمع ضوء العين؛ إذ
البياض يفرق الضوء والسواد يجمعه؛ ونعمة الله في ترتييها صمًا واحدًا أن يكون
مانا للهوام من الدبيب إلى باطن العينء ومحبسا للأقذاء التي تتناثر من الهواء؛ ولله
في كل شعرة منها نعمتان من حيث لين أصلها ومع اللين قوم نصبهاء وله في اشنتباك
الأهداب نعمة أعظم من الكل» وهو أن غبار الهواء قد يمنع من فتح العين ولو أطبق
الم بيصرء فجمع الأجفان مقدار ما تتشابك بالأهداب فينظر من وراء شياك الشعر
فيكون شباك الشعر مانغا من وصول القذا من خارج وغير مانع من امتداد البصر من
داخمل؛ وخلدق الله سبحائه وتعالى أطراف الأجفان حادة منطبقة على الحدقة
كالمصقلة: فإن أصاب الحدقة غبار فتتطبق الأجفان مرة أو مرتين فتنصقل الحدقة
عن الغبار وتخرج الأقذاء إلى زوايا العين؛ ولما لم يكن للذباب أجفان خلق الله له
يدين تراه على الدوام يمسح بهما جفنيه ليصقلهما من الغبارات؛ فمن فتح جفنه
حيث يجب غضه فقد كفر بفتح العين تعمة الله في الأجفانء ولا تقوم الأجفان إلا
بالعين؛ ولا العين إلا بالرأسء ولا الرأس إلا بجميع البدنء ولا اليدن إلا بالغذاء»
ولا الغذاء إلا بالماء والأرض والهواء والمطر والغيم والشمس والقمر والنجوم»
ولم يقم شيء من ذلك إلا بالسماوات؛ والسماوات بالملائكة: فإن الكل كالشيء

# PageV1P247
### | الصفحة 247

منيج الترفي/ المقاماتاسع: الأغط بالجد في الدين 3
الواحد يرتيط البعض منه بالبعض ارتباط أعضاء البدن بعضها ببعض: فإذا قد كفر
نعم لله كلها من منتهى الثريا إلى الثرى» فلم بيق ملك ولا فلك ولا حيوان ولا ثبات
إلا ويلعنه وهكذا كل جارحة؛ جارحة منى صرفتها في غير ما يقربك إلى الله زلقى.
وهبك سلمت من المأثم فقد عرضت نفسك بالغفلة لغيينة وحسرة ما لهما متتهى»
«ردِد : »[مريم: 39]؛ ومن ذلك يدك أنعم اله بها
عليك باطشة تمتد إلى الأشياء مشتملة على مقاصل كثيرة لتتحرك في الجهات فتمتد
تنثني إليك فلا تكون كخشبة منصوبة؛ ثم جعل سبحانه رأس اليد فخلق الكفء
ثم قسم رأس الكف بخمسة أقسام؛ وهي: الأصابع وجعلها في صفين بحيث يكون
الإبهام في جانب ويدور على الأريعة الباقية

.ولو اجتمع الأولون والآخرون على أن يستنبطوا بدقيق الفكر وجها آخر في
وضع الأصابع سوى ما وضعت عليه من بعد الإبهام عن الأربعة وتفاوت الأربعة
في الطول وترتييها في صف واحد لم يقدروا عليه؛ إذ بها يصلح القبض والإعطاءء
فإن بسطها كانت طبنًا يضع عليها ما يريد وإن جمعها كانت آلة للضرب؛ وإن
اضمها ضمًا غير تام كانت مغرفة له وإن بسطها وضم أصابعها كانت مجرفة له ثم
خللن سبحاته الأظفار زبنة للأثامل أو ليلتقط بها الأشياء الدقيقة التي لا تتناولها
الأنامل؛ وليحك بها بدنه؛ فالظفر هو أخس الأعضاء ولو عدمه الإنسان وظهرت به
حكة لكان أعجز الخلق وأضعفهم ولم يقم أحد مقامه في حك بدنه: ثم هدى
اليدين إلى مواضع الحك حتى تمتد إليه ولو في النوم؛ ولو استعان بغيره لم يعثر
على موضع الحك إلا بعد تعب طويل: ثم هيأ له آلة يتناول بها الغذاء.

انم هب أنك أخذت الطعام ببدك؛ فمن أين يكفيك هذا ما لم يصل إلى
المعدة؟ فجعل سبحانه الفم منفذًا إلى المعدة ثم ما فيه من الحكم سوى كونه منفًا
ثم إذا وضعت الطعام في الفم وهو قطعة واحدة فلا يتبسر ابتلاعه؛ فيحتاج إلى
طاحونة يطحن بها الطعام: فخلق سبحانه لحيين من عظمين وركب فيهما الأسنان
وطبق الأضراس من العليا على السفلى ليطحن بها الطعام طحا

اثم الطعام تارة يحتاج إلى الكسر وتارة يحتاج إلى القطع ثم يحتاج إلى الطحن
بعد ذلكء فقسم الأسنان إلى طواحن وهي الأضراس: وإلى حادة قواطع

# PageV1P248
### | الصفحة 248

0 منهج الترقي) المقام التاسع: الأ بالجد في الدين
كالرباعيات؛ وإلى ما يصلح للكسر كالائياب؛ ثم جمل مفصل اللحيين مخلخلا
بحيث يتقدم الفك الأسفل ويتأخر حتى يدور على الفك الأعلى كدوران الرحى»
ولولاه لما تيسر إلا ضرب أحدهما على الآخر ولا يتم الطحن بذلك؛ فجمل اللحي
الأسفل متحركًا حركة دورية واللحي الأعلى ثابت لا يتحرك. ثم هب أنك وضعت
الطعام في فضاء الفم؛ فكيف يتحرك الطعام إلى ما تحت الأسنان؟ وكيف تستجره
الأسنان إلى نفسها؟ أو كيف يتصرف باليد في داخل القم؟ فأئعم الله عليك بخلق
اللسان يطوف في جوانب الفم ويرد الطعام من الوسط إلى الأسنان يحسب الحاجة
هذا مع ما في اللسان من فائدة الذوق وما خلق الله فيها من عين يفيض اللعاب منهاء
قتصب بقدر الحاجة أن يعجن به الطعام؛ إذ لا يقدر الإنسان على ابتلاعه إلا أن
ينزلق باللعاب: وسخرها لهذا الأمر بحيث ترى الطعام من بعيد» فتثور المسكينة
اللخدمة قبل أن يصل إليها الطعام.

ثم تجد هذه النعم في اللسان يسيرة في جائب الفائدة العظمى؛ وهي قوة
المنطق» فاللسان من نعم الله العظيمة ولطائف صنعه الغربية لو لم يكين له حركة إلا
بالثناء على من خلقه وأطلق بالشكر مقوله لما قام أبدا بحت الله سبحانه؛ هذا سيد
الأولين والآخرين يقول: "لا أحصي ثناء عليك”؛ فمن أين ييقى للسان مجال

5

الإرخاء العنان قبالحري”

إذا قلت ما أذنبت قلت مجيبة ‏ وجودك ذنب لا يقاس بهذ

فمن لم يأمن أن بناقش الحساب وآمن إن نوقش الحساب لحقه لا محالة
العذاب؛ فكيف لا يكون صوة الصوفي دمه هدر وملكه مباح. حكي
عن معروف الكرخي أنه مر بإنسان تصدق بماء وهو يقول: رحم الله من يشرب.
فأخذ معروف ذلك الماء وشرب؛ وقيل له: أليس كنت صائمًا؟ قال: بلسى؛ ولكن

زا أخرجه مسلم (3532/1: رقم 486)» وسو اود 232/1 رقسم 0879 والترمقي (524/5
رقم 3493) وقال: حسن. والنسائي (222/2, رقم 1130)» ولبن ماجة (1263/2: رقم 3841
وأخرجه أيضا: إسحاق بن راهوهه (75/2؛ رقم 544 وان خزيمة (335/1: رقم 670
ولبن حبان (258/5: رقم 1932)» والبيهقي (!/127. رقم 608).

(2) انظر: ذيل تاريخ بغداد 51/1.

# PageV1P249
### | الصفحة 249

منيج الترفي/ المقاماتاسع: الأغط بالجد في الدين دك
فلت: دعوة مسلم لعلها نستجاب. وكان الصبيان يؤذون بهلولًا ويرمونه
بالأحجارء فجمسل يقول لهم: ارموني بهذه الأحجار الصفار لثلا أحتاج إلى
غسل الدمء فقيل له في ذلك فأنشد'”

السيس للهارب قي مهريه أبدا مين راحةإلا إل

رب رام لي بأحجار الأذى الم أجد بدا من العطف عليه

بلع الله عل اح القوم فيدنيني إل

ونحو هذا نل الطرطوشي عن أويسء ويقول: تشغلوني بغسل الدم عن
الصلاة.

وقد تقدمت حكاية الذي سلب ثوبه فهتف بالسالب: جعلتك في حل. فقل:
قبلت؛ أن يلبس الثوب حلالا ولا يلبسه حرائ.

وعرف عياض بالبهلول بن راشد؛ وذكر من فضائله؛ أنه أخبر عن بعض
أصحابه أنه ضرب بمقرعة بالليل: فأتاه ابهلول يسأله أن يجعل الذي فعل ذلك في
حل؛ فقال الرجل: فعلوا بي؛ وفعلوا بي؛ وأجعلهم في حل؟ قال: أيسرك أن يحال
بين أخيك المسلم وبين الجنة بسبيك؟ فلم يزل بالرجل حتى جعل الجاني عليه في
حل.

وعرف أيضًا بعبد الجبار من الفقهاء المالكية ومن أكابر أصحاب سحنون»
قال: كان يغد إلى الجمعة إذا بشاب جميل حسن البزة يمشي في إثر صبية؛ فاتك
عبد الجبار على نعلهء فقطع شسعه؛ وناداء: يا شاب. فوقف يمشي إليه؛ وقال له: أنا
شيخ ضعيف بصري. وانقطع شسعي. فأصلحه لي؛ قتناوله الشاب؛ ورأى عبد
الجبار الصبية تتباطأ في مشيهاء فأصلحه؛ وأخحذ منه النعل» ومشى في إثر الصبية.
فقطعه ثاتئء وناداه ليصلحه» فعطف عليه. وقال: أنا قطعته يا شاب إشفاقًا على هذا
الشاب من لفح الشاره ويكى فيكى الفتى؛ وجزاه خيرًا؛ وصحبه إلى الجامع؛
وحسنت توبته. قال عياض: وكان يتكلم بالحكمة: ومن حكمه: فلو أهمك شأنك
الكل لسانك وتهيجت أحزاتك.

ا انظر؛ إيقاظ الهمم 2306/1 والوافي بالوفيات 4322/3.

# PageV1P250
### | الصفحة 250

4 منهج الترقي) المقام التاسع: الأ بالجد في الدين

وعرف أيضًا بزيد بن بشيرء قال: كان فقيها ثقة» سمع من ابن القاسم وابن
وهب وأشهب. قال: من فضائله أن طريقه إلى الجامع كان على الخرازين؛ فأقبل
يوم مع الطلبة إذا بشاب من الخرازين قام على دكاته؛ وقال لجاره: قم الى التيسء
ما رأيت أوحش من هذا الشيخ؛ فتكس زيد رأسه» فلما انصرف من الجامع عاوده
الفتى بقبيح؛ فلم يلتفت إليه زيد؛ وهم طلبته بضرب الفتىء فبلغ ذلك زيّاء فسألهم
عنه» فقالوا: هو ما قيل أصلحك الله لاستخفافه بحقك: فقال لهم: أعطي الله عهدًا
تقدم إليه أحد لأقصيته ولا وطئن لي بساطاء أنا أصلح شأنه وصر في صرة
عشرة دراهم؛ وجعلها في جييه؛ واستعمل لفرد نعل قبالا واهئاء توجه إلى الجامع»
فلما مر بالشاب قام لعادته وتكلم بقبيح قوله: فلما حاذاه الشيخ انكأ على نعله فقطع
القبال: ثم مال إلى الشاب فسلم عليه وقال: أي بني. لعل عندك قبالا؟ فأدخل زيد
يده وأخرج الصرة من جيبه ودفعها له؛ فقال الشاب: ما هذا؟ فقال: صنعت لنا فالا
فكافآناك. فسار إلى الجامع: فلما كان انصرافه منهء ومر بالشاب قام على قدميه
وقال: الحمد لله الذي خص بلدنا بهذا الشيخ الفاضل؛ اللهم أبقه لناء واحرزه على
المسلمين.

.وقد تقدم قبل هذا بيسير مقام السبائي من العلماء المالكية ودينه وفضله؛ تقل
عنه عياض: أنه مر بموضع فإذا بشيخ لم ير أجمل منه لحية وهو يزمر بيوق» فقال
السبائي لبعض أصحابه: لعلك قالت لك نفسك: إنك خير منه إنه مسلم؛ ولله ما
أرى لي فضلًا على أهل الكبائر من المسلمين؛ فإذا رأيتم أهل البلاء فاحمدوا الله
على العافية. فذكر أن الرجل ريء بأثر ذلك وقد تاب وحمج وحسنت حاله. ولقي
سكران بشر الحافي وقال له: يا سيديء يا أبا نصرء فلم يدفعه بشر عن نفسه؛ فلما
آنولى تغرغرت عينا بشرء وقال: رجل أحب رجلا على خير توهمه؛ لعل المحب قد
نجا والمحبوب لا يدري ما حاله.

وعرف عياض أيضًا بأبي محرزء وذكر من دينه وفضله قال: أطلع الناس على
ماله يوم ولي القضاء؛ أشهدهم إن ظهرت زيادة على ما رأوا فهو خائن. قال: وقف
عليه رجل به نبيذ» فكثر من الكلام فأمر به أبو محرز إلى السجنء فقال الرجل: أيها
القاضي» إن زوجي مهرها ثلائمائة دينار وهي طالق إن لم تمن لي؛ فالتفت أبو
محرز إلى جلسائه وقال: أرأيتم ما حل بنا من هذا؟ ثم سكت ساعة وقال: "أتيناكم

# PageV1P251
### | الصفحة 251

منيج الترفي/ المقاماتاسع: الأغط بالجد في الدين 0
أتيناكم فحيونا نحييكم؛ ولولا الحبة الصفراء لم تسمن عذاريكم؛ ولولا الذهب
الابريز لم نحلل بواديكم””" وقد تقدم في المقام الثالث أن الغضب على الجاني
إنما هو بقدر غضب الله عليه؛ فتقيم عليه الحد بلا زيادة سوط واحد ونراعي له
حق الإسلام فلا نشوش عليه أمر دنياه: وقد قال رسول الله يق للذي سب الذي أقام.
عليه الحد: "لا تكونوا عونا للشيطان على أخيكم؛ إته يحب الله ورسوله”0

وانظر قضية عمر رضي الله عنه ين كف عن السكران قائلًا: لا أحب أن
أضرب مسلمًا حمية لنفسيء وقضيته مع الذين اطلع عليهم وهم شرب؛ وقضية
عثمان رضي الله عنه إذ قال: الحمد لله الذي لم يفضحهم على يدي؛ وأعتق رقبة
شكرا لله تعالى أن لا يكون جرت على يديه فضيحة رجل مسلم.

وعرف عياض أيضًا بأبي العباس التميمي؛ قال: كان حافظا للمسائل من أهل
الاجتهاد والورع؛ قرئ عليه بالفيروان» وسمع منه؛ قال: واجتمع الناس على فضله.
كانوا جالسين معه يونا على باب داره إذ وئب فقال لهم: قوموا فادخلواء فدخلوا
وأغلق الباب ولا يدرون ما السببء وأقبل ينظر من شق الباب ثم فتح الباب» وقال
الهم: اخرجواء فسألوه: ما السبب؟ فقال: رأيت سكرانًا فلم أرد أن تروه؛ فقالوا له:
من هو؟ فقال: أنا سترته منكم؛ ثم أخبركم به1

وعرف أيضًا بالقاضي ابن السليم؛ قال: كان حافظًا للفقه؛ وكان مع علمه من
أهل الزهد والبرء طال هربه من السلطان إلى أن أنشبه المقدار؛ فنال رياسة الدنيا
والدين بالأندلس» فما استحال عن هديه ولا غرته الدنيا بوجه. حضر يوا مسجدًا
بأطراف قرطبة لانتظار جنازة: فحان وقت الصلاة فلم يؤذن هناك؛ فال لرجل من
العامة: يا هذاء اخرج فأذن فإذا به جاهل فتغير لقوله» وقال له: لم ثر في المجلس
أنحس مني؟ فتبسم القاضي واستغفر وخخرج بنفسه؛ فأذن ورجع فصلى بالناسء ثم
قال للرجل: وجدت أنحس منك: فلا تعد لمثل قولك» ولكن
علينا وعليك.

: لا أحسن تاب الله

(ا) أخرجه أحمد (391/3: رقم 15246) قال الهينمي (289/4): فيه الأجلح الكتدي وثقه ابن معين
ارجالهث

وغيره وفيه ضعف وه

(2) أخرجه أحمد في مسنده ([/438: رقم 4168.

# PageV1P252
### | الصفحة 252

6 منهج الترقي/ المقام التاسع: الأخل بالجد في الدين

وعرف عياض بعبد الرحمن بن مدارك قال: كان عالمًا بمذهب مالك حافظً
اله راسًا في علمه؛ ورعًا كثير التهجدء مات بعض أصحابه وترك ولنًا فسأل عنه
فأخير سلوكه غير القوام؛ فأمر أن يؤتى به؛ فشاهد عنده المجلس وحان وقث
الصلاة فقدمه صلى بالناس؛ فلما فرغوا وخلا به وعظه؛ وقال له: انظرء لا تجعل
الناس يقولون: انظر من قدم عبد الرحمان يصلي به.

ومن التحيير: أن بعض المشائخ اجتمع عنده مال لعمارة بعض الرباطات»
فعرفه قوم من اللصوص: فتشبهوا بزي الصالحين» وأخفوا سلاحهم؛ واستضافوه»
فلما قدم إليهم الطعام وغسلوا أيديهم؛ وكانت له ابئة زمنة فشربت من ذلك الماء
واستعملت منه تبركًا للضيفان فشفاها الله في الوقت: فجاء الشيخ: وألطف بهمء
وقال: إنكم مباركون» وقص عليهم القصة؛ فوقع عليهم الندم؛ وقالوا ه: إن لغير هذا
حضرناء ولكن بعد ما أحسن الله بنا هذا الإحسان وأسبل علينا هذا الستر فقند تبنا.
.وفي الرسالة: ليست الفتوة أن تحسن إلى من أحسن إليك؛ فإن ذلك جزاء ومكافاق,
ولكن الفتوة أن تحسن إلى من أساء إليك. قالوا: الصوفي كالأرض؛ يطرح عليها
كل قبيح: ولا يبرز منها إلا كل مليح. حكي أن بعض الصوفية كان ترقيه بصراح
الشكرء فزاره رجل قطعت بالفور يده» فقال زورة بقطع بد قال: با سيدي ما
على هذا أطالبك لم تحاج صاحبك ولم تتركه يقتص منه. اه.

ونسمى الصرفية هذا القلب يستغفر لظالمه حتى ينقلب» كما تقدم ني
اللصوص الذين قالوا: لغير هذا جثناء جازوا للعصيان بقلوب قاسية؛ فنالوا بركة
المتاب وإصلاح الطوية

والشيء بذكر بالشيء؛ من الرسالة عن الزجاجي قال: مانت أمي؛ فورثت دارا
بعتها بخمسين دينارّا وخرجت إلى الحج؛ فلما بلغت بابل استقبلني واحد من
القياقنة وقال: إيش معك؟ فقلت في نفسي الصدق خيرء فقلت: خمسون دينارًاء
فقال: ناولنيهاء قناولته الصرة؛ قعدهاء فإذا هي خمسون؛ فقال لي: خذهاء فلقد
أخذني صدقكء ثم نزل من الدابة وقال: اركبهاء فقلت: لا أريد ولا بد فألح فركبتها
فقال: وأنا على أثرك: فلما كان العام المستقيل لحقني ولازمني حتى مات.

.وقد تغدم في آخر المقام الثاني قول تاج الدين: حظ النفس في المعصية ظاهر

# PageV1P253
### | الصفحة 253

منيج الترفي/ المقاماتاسع: الأغط بالجد في الدين 7
جلي؛ وحظها في الطاعة باطن خفي؛ فراجعه. ومن نحو هذا قول السبائي: ما أرى
لي فضلًا على أهل الكبائر؛ حكاية حسان بن أبي سنان لقي رجلا به زهد وكان مع
حسان رجل؛ فسآله حسان مسألة لطيفة: فقال الرجل: تسائل هذا مثل هذه المساءلة».
حتى يظن في نفسه أنه شي؟ فقال له: وما يدريك لعله تكون فيه خصلة يحبها الله
وفيك خصلة يبغضها لله فقال له: يا عبد لله وما هذه الخصلة التي فيه يحبها الى
والخصلة التي فيه يبغضها له؟ قال له: لعله
ولعلك حين رأيته حدثتك نفسك أنك خير منه. وقد تقدم في آخر المقام الثاني في
محاجة معاوية للمسور إذ قال له: ألم يكن لك يا مسور ذنوب تخاف أن يؤاخذك
الله بها؟ فقال: بلى؛ فقال: وما جعلك أحق أن ترجو المغفرة مني وإني وإيلك على
دين يقبل الله فيه الحسنات؛ إلى آخر الحكاية حتى قال المسور: فعرفت أنه
خصمني: فكان بعد لا يذكره إلا بخير.

وفي الكتب المنزلة: حذر الصديقين أني إن وضعت عدلي عليهم عذبتهم.
وعن حفص بن حميد قال: قلت لابن المبارك: رأبت رجلا قدل رجلًاء فوقع في
نفسي إني أفضل منه؛ فقال لي ابن المبارك: أمنك على نفسك أشد من ذنيه. اه

.وانظر إذا كان متقي الشرك يوشك أن يغفر له فكيف لا يترك به من يوقن أنه
إن نوقش الحساب عذب؛ فقد صح: "من نوقش الحساب عذب”. وثبت القرآن:
[النساء: 48]. اه

عاد الكلام إلى سيد الأنام: "لا أحصي ثناء عليك؛ أنت كما أثنيت على
انفسك””» فكيف بمن دونه ي؟ فبالحري لمن رأى المنة وأيقن بالتقصير أن تصدر
منه الحالة التي هي ثمرتهاء وذلك الاستحياء حبق الحياء؛ وهذه حالة الرجل الذي
غبطه الحسن البصري رضي الله عنهء وذلك أنه قيل له: هاهنا رجل لم نره قط إلا
جالا وحده خلف سارية؛ فقال الحسن: إذا رأيتموه فأخبروني فنظروا إليه ذات

ن رآك حدثته نفسه أنك خير منهه

(1) أخرجه مسلم (2205/4: رقم 00876 وأخرجه أيضًا: القضاعي (221/1: رقم 038

(2) أخرجه الدارقطني في الأفراد كما في أطراف ابن طاهر (440/5: رقم 5986). وأخرجه أيضًا؛
بو داود (232/1: رقم 879 والترمذي (524/5: رقم 3493) وقال: حسن. والنسائي (222/1:
رقم 1130).

# PageV1P254
### | الصفحة 254

0 منهج الترقي/ المقام التاسع: الأخل بالجد في الدين
ايوم؛ فقالوا للحسن: هذا الرجل الذي أخبرناك به؛ فمشى إليه الحسنء وقال: يا
عبد اللهء ما يمنعك من مجالسة الناس؟ فقال: أمر شغلني عن الناس؛ فما يمنعك أن
تاتي هذا الرجل الذي يقال له الحسن فتجلس إليه؟ فقال: أمر شغلني عن الحسن
وعن الناس: فقال الحسن: وما ذاك الشغل يرحمك اله؟ فقال: إني أصبح وأمسي
أشغل نفسي بالاستغفار لذنبي والشكر على نعم ربيء
فقال له الحسن: يا عبد اله أنت أفقه عندي من الحسن؛ فالزم ما أنت عليه. اه ولاه
شك أن هذا هو حقيقة الحياء لم يبق له تشوق لحظ ولا بقاء مع نفس. قال تاج
الدين في حكمه: مطلب العارفين من الله الصدق بالعبودية والقيام بحق الربوبية.
قال شارحها: من غير طلب لحظ ولا بقاء مع نفس ويتبين بها مصداق قول
ابن العربي في سراجه: كان الطرطوشي يقول لنا: هل لكم في أن نخرج بأنفسنا
ونتبتل إلى ربنا؟ قال ابن العربي: فكنت أقول له: إذا حصلت ما أؤمل من العلم
كنت لك صاحبًا في هذا الغرض؛ والذي ظهر لي أن شيخنا أبا بكر رضي الله عنه لم
.تكن له عزيمة على هذه القصة؛ فإن من أرادها لم يحنج فيها إلى صاحب إلا الذي
تبدل له. اه نصه رحمه الله. وانظر؛ يشهد لهذا ما حكاه في الرسالة عن بعض
المشائخ قال: كنت في البادية وحدي فضاق صدري فقلت: يا إنس كلموني؛ يا
فهتف بي هائف: أيش تريد؟ فقلت: أريد ال فقال له الهاتف: حثى تريد اله. اه
.ويين أن هذه كلها حظوظ ويقايا مع النفوس ومن استحيا من الله ححق الحياء.
غاب عن الأغيار.
والشيء يذكر بالشيء؛ حكى في الرسالة أيضًا عن بعضهم أنه قبل
: كفاك من الأجنبية أن تجعل بينك وبين مولاك واسطة.
وقال بكر بن عبد لفن يا ابن آد إذا شئت أن تدخل على مولاك بغير إذن
دخلت عليه؛ قيل: وكيف ذلك؟ قال: تسبغ وضوءك وتدخل محرابك؛ فإذا أنت قد
دخلت على مولاك بغير إذن وتكلمه بغير ترجمان.

بين ذنب ونعمة؛ فرأ

:ادع ليء

ونقل الآجري عن وهب بن منبه: أن راهبا تخلى في صومعته زمان عيسى
عليه السلاب فأراده إبليس؛ فلم يقدر عليه؛ ثم أناه بكل زائرة وقال له: افتح؛ فإني إن
ذهيت ندمتء فلم يقدر عليهء فأتاه منشيهًا بالمسيح ابن مريم؛ وناداه: أيها الراهب»

# PageV1P255
### | الصفحة 255

منهج الترقي/ القا الناسع: الأغذ بالجد في الدين 3
أشرف علي أكلمك؛ فقال: اتطلق إلى شأنك: فلست أرد ما مضى من عمري؛ فقال:
فأشرف علي فأنا المسيح؛ فقال: وإن كنت المسيح فما لي إليك حاجة: أليس قد
أمرتنا بالعبادة وواعدتنا القيامة؛ فلو جتني اليوم بغير ذلك لم أقبله منك؛ اتطلق
الشأتك؛ فلا حاجة لي فيك؛ فانطلق اللعين وتركه. يقولون رضي الله عنهم: جميع
الأغيار والأنوار والأحوال والدنيا والآخرة والنعم الظاهرة والباطنة لا تللاحظ شيئًا
من ذلك؛ ولا تركنن إليه؛ ولا تعتمد عليه بقي أو ذهب: فإن ذلك قادح في إخلاص
التوحيد.
وفي الإشارات: لا تركتن لشيء دوننا إن أويت إلى العمل رددناه عليك» وإن
وثقت بالحال وقفناك معه وإن أنست بالوجد استدرجتاك فيه وإن لحظت الخلق
وكلناك إليهم؛ وإن اعتززت بالمعرفة نكرناها عليك» فأي حيلة لك وأي قوة معكه
فارضنا لك ريًا حتى نرضاك لنا عيدًا. ونقل عياض في مداركه عن ابن الميارك قال:
مررت بحائك وقد انقطع شسع نعلي» فلقيني بقبال» فقلت: أللشواب فعلتها؟ قال:
انعم؛ فكنت إذا جزت به ملت إليه فسلمت عليه؛ ثم افتقدته فأصبته قد أغلق حانوقه»
فسألت عنه بعض جيرانه: فقلت: إن كان مريضًا عدناه أو مشغولا أعناه أو فقيرًا
واسيناه؛ فقالوا: لا علم لنا به. فاستدللت على منزله؛ فخرج إلي فسألته: ما شغلك
عن حانوتك؟ فقال لي: أنت يا ابن المبارك يراك الناس تميل إلي: فألبستني قميضًا
اليس علي منه شيء فأخذت بكمه فسرت به إلى المقابرء فقلت: هذا قبر فلان؛ كان
من شأنه كذا وكذاء وهذا قبر فلان كان من شأنه كذا وكذا. فقال: يا ابن المبارك لاه
أعرف ما تقول؛ ليس الرجل كل الرجل من وصفته الألسن؛ وليس الرجل كل
الرجل من رمقته الأعبين؛ إتما الرجل من ستر الله عليه في حياته فأدخله قبره
مستوزا؛ ثم أبرزه يوم القيامة ليس عليه ذلة من معصية: فلك الرجل.

.وقال في الرسالة: ومتهم؛ يعني: من مشائخ الصوفية رويم بن أحمد بغدادي
من جلة المشائخ؛ سأله رجل وقال له: أوصني؟ فقال: ما هذا الأمر إلا بذل الروح»
فإن أمكتك الدخول مع هذا وإلا فلا تشتغل بترهات الصوفية. اه

وقد قال سسبحانه وتعالى: لماحل لانت إلا بيتنثود (4)2
[الذاريات: 56]؛ والعبادة: يذل المجهود في مرضات المعبود من غير طلب لحظ

# PageV1P256
### | الصفحة 256

30 منهج الترقي/ المقام التاسع: الأخل بالجد في الدين.
ولا بقاء مع نفس. قال ناج الدين في حكمه: كيف تطلب العوض على عمل هو
متصدق به عليك؛ أم كيف تطلب الجزاء على صدق هو مهديه إليك؟ قال الواسطي:
مطالبة الأعواض على الطاعات من نسيان الفضل. وقال تاج الدين أيضًا في حكمه:
المؤمن يشغله الثناء على الله عن أن يكون لنفسه شاكراء وتشغله حقوق الله عمن أن
يكون لحظوظه ذاكرًا. وقال أيضًا في حكمه: لولا جميل ستره لم يكن عمل أهلا
اللقبول. وقال أيضًا في حكمه: أنت إلى حلمه إذا أطعته أحوج منك إلى حلمه إذا
يقول الصادق المصدوق يله "لن يدخل أحدكم الجنة عمله" قالوا: ولا
أنت يا رسول الله؟ قال: "ولا أناء إلا أن يتغمدني الله منه برحمة”'؛ وفي الصحيح:
يقول ي: "أنا أخشاكم لل" قال الله ععز وجل: طإئََايسَى لله ين باد الذلكؤا 4
[فاطر: 28]: قال في الإحياء: عليك إن كنت من المرابطين المراقبين لنفسك أن
.تطالع أحوال الرجال والنساء من المتعيدين لينبعث نشاطك ويتوفر حرصك وإياك
أن تنظر إلى أهل عصرك؛ فنك إن تطع أكثر من في الأرض يضلوك؛ ومن أحسن
علاج النفس صحبة مجتهد في العبادة. قال بعضهم: كنت إذا اعترنني فثرة نظرت
نظرة فعملت عليها أسبوًا إلى محمد بن واسع وإلى اجتهاده؛ وقد كان إمامنا مالك
يأني محمد بن المنكدر؛ وكان أحمد بن حنبل ويحيى بن معين يختلفان إلى
معروف الكرخي: ولم يكن في علم الظاهر بمنزلتهما.

وكان الإمام الشافعي يجلس بين يدي شيبان الراعي كما يقعد الصبي في
المكتب.

قال في الإحياء: إلا أن هذا قد تعذرء فينبغي أن يرجع إلى سماع أحوالهم
ومطالعة أخبارهم وما كانوا فيه من الجهد الجهيد: وقد اتقضى تعبهم؛ ويقي ثوابهم
ونعيمهم.

دخل قوم لزيارة عمر بن عيد العزيز وفيهم شاب نحيل الجسم فقال له عمرة
يا فتى. ما الذي بلغ بك ما أرى؟ فقال: يا أمير المؤمنين: أسقام وأمراض: فقال:
سألتك بالله إلا صدقتني؛ فقال: يا أمير المؤمنين؛ ذقث حلاوة الدنيا فوجدتها مرة
فصغر في عيني زهرتها ونضارتهاء واستوى عندي ذهبها وحجرهاء وكأني أنظر إلى

(1) أخرجه البخاري (49/2» رقم 1644)» والطبراتي (334/1: رقم 100)» والضياء 211/4 رقم 1429).

# PageV1P257
### | الصفحة 257

منهج الترقي/ المقا الناسع: الأغط بالجد ف الدين د
عرش ربي والناس يساقون إلى الجئة والنار؛ فاظمات لذلك نهاري؛ وأسهرت
اللي وة كل ما أنا فيه في جنب ثواب الله وعقابه. وروى الدارقطني: أن
رسول اله يك قال: "لو أن رجلا جر على وجهه من يوم خلق إلى أن يموت في
طاعة اله لحقره لذلك اليوم؛ ولود أنه زيد كما يزاد من الجر ”"».

وانظر الحديث الصحيح؛ أنه "بؤتى بأشد الناس بؤسًا في الدنيا من أهل الجنةء.
افإنه يقول: والله ما رأيت بؤسًا قط؛ ولا مرت بي شدة قط" فيضمحل مصابه
وبؤسه ونعيمه وسروره يين عينيه في جنب ما يرى يوم القيامة من ثواب الله عز وجل
وعقابه. وقيل في قوله سبحانه: همَلتِتَوطَتُيلياقٍ(4)8 [الفجر: 24]: لم يقل لهذه
الحياة» لأن حياة الدنيا تضمحل بين عينيه إذا علم أنه في الحياة الأبدية؛ قال
سبحاته: جو دَرَاتَنَ احفر كائ ابت ثرت (4)2 [المنكبوت: 64].

وقال أحمد بن حرب”: يا عجبًا لمن يعرف أن الجنة تزين فوقه وأن النار
تسعر تحته» كيف ينام بينهما!

وكان كرز بن وبرة” يختم القرآن في كل ليلة ثلاث مرات ويجاهد نفسه في
العبادة غاية المجاهدة؛ فقيل له: قد أجهدت نفسك؛ فقال: كم عمر الدنيا؟ قبل:
خمون ألف سنة؛ فقال: كيف

سبعة آلاف سنة» قال: وكم مقدار يوم القيامة؟ ف

يعجز أحدكم أن يعمل سبع يوم أن يأمن من يوم؟ يعني: أنك لو عشت عمر الدنياء

(1 أخرجه ابن المبئرك في الزهد (ص 11 رقم 04: وأحمد (185/4؛ رقم 17687): قال الهيشمي
(225/19): رجاله رجال الصحيح. والبخاري في التاريخ الكبير (15/1: ترجمة 5 محمد بن
أأبي عميرة» وأبو نعيم في الحلية (133/5)» والطبراني (209/19: رقم 562)؛ والييهقي في
شعب الإيمان (4791: رقم 768) جميقا موقوف.

() أخرجه مسلم (2162/4 رقم 2807 ولين ماجة (1445/3؛ رقم 8521 وأحمد (203/3: رقم 013134
وعبد بن حميد (ص 391 رقم 1313 وأبو يعلى (231/6 رقم 8521

(3) أحمد بن حرب بن محمد بن غلِي العاتي : قال النساتي : ( لا بأس به وهو أحب إلي من
أغيه علي ) انظر: «تهذيب الكمال : 35/1 : رقم ( 823

(4) كرز بن ويرة (نحو 110 ه - نحو 728 م) كرز بن وبرة الحارثي؛ أبو عبد اله؛ تابعي؛ من أهل
الكوفة؛ يضرب به المثل في التعبد. دل جرجان غازيا مع يزيد بن المهلب سنة 98 ه ثم
اسكتها وتوفي بها.

# PageV1P258
### | الصفحة 258

302 منهج الترقي/ المقام الناسع: الأخل بالجد في الدين.
واجتهدت سبعة آلاف سنة؛ وتخلصت من يوم القيامة وحده لكان ربحك كثيرًاء
وكنت بالرغبة فيه جديرًاء فكيف وعمرك قصير والآخرة لا نهاية لها! وكانت عابدة
يقال لها بريرة تتعبد وتكثر القراءة في المصحف؛ فكلما مرت على آآبة فيها ذكر الثار
بكت؛ فلم تزل تبكي حتى ذهبت عيناها من البكاء؛ فقال بنو عمها: انطلقوا بنا
.نعذلها في كثرة البكاء؛ فدخلوا عليها فقالوا لها: كيف أصبحت؟ فقالت: أصبحنا
أضيافًا مقيمين بأرض غربة نننظر منى ندعى فنجيب, فقالوا لها: لكم هذا البكاء؛ أما
رأيت عينيك قد ذهيتا؟ فقالت: إن يكن لعيني عند الله خير ما يضرهما ما ذهب
منهما في دار الدنياء وإن يكن لهما عند الله شر فسيردهما بكاء أطول من هذا.
فقالوا: قوموا بن فهي والله في شيء غير ما نحن فيه.
إذا صلت العتمة قامت على سطح؛ وشدت عليها درعها
وقالت: إلهي؛ غارت النجوم؛ ونامت العيون وغلقت الملوك أبوابهاء وخحلا كل
بيب بحبيبه؛ وهذا مقامي بين يا على صلاتهاء فإذا كان السحر وطلع
الفجر قالت: إلهي؛ هذا الليل فد أدبر؛ وهذا النهار قد أسغر فيا ليت شعري أقبلت
اليلتي فاهناء أم رددتها علئ فأعزى. وعزتك لهذا دأبي؛ ودأبك ما أبقيتني.

.وكانت عجردة العابدة تحبي الليل وكانت ضريرة البصر؛ فإذا كان السحر نادت
بصوت محزون: إليك قطع العابدون دجى الليالي يستبقون إلى رحمتك وقضل
مغفرتك: فبك إلهي أسألك. لا بغيرك؛ أن تلحقني بعبادك الصالحين؛ فإنك أرحم
الراحمين: وأعظم العظماء؛ وأكرم الكرماء؛ يا كريم؛ ثم تخر ساجدة؛ فيسمع لها
وجيبء ثم لا تزال تدعو وتبكي إلى الفجر.

وقال يحبى بن بسطام: كنت أشهد مجلس شعوانة؛ فكنت أرى ما تصنع من
النياحة والبكاء؛ فقلت لصاحب لي: لو أتيناها إذا دخلت: فأمرناها بالرفق بنفسهاء
فقال: أنت وذاك: قال: فاتيناها فقلنا لها: لو رفقت ينفسك وأقصرت عن هذا البكاء
شيئًا لكان ذلك أقوى على ما تريدين قال: فبكت؛ ثم قالت: ووالله لوددت أني
أبكي دما حتى تنفد دموعي ثم أبكي حتى لا تبفى قطرة دم في جارحة من
جوارحي؛ وأنى لي البكاء! وأنى لي البكاء! فلم تزل تردد: وأنى لي البكاء حتى
اغشي عليها.

وكانت حبيبة العا

# PageV1P259
### | الصفحة 259

منيج الترفي/ المقاماناسع: الأغط بالجد في الدين د

وعن أحمد بن علي”': استأذنا على عفيرة فحجبتشاء فلازمنا الباب؛ فلما
علمت ذلك قامت لتفتح الباب» فسمعتها وهي تقول: اللهم إني أعوذ بك ممن جاء
يشغلني عن ذكرك: ثم فتحت الباب ودخلنا عليهاء فقلنا لها: يا أمة الله؛ ادعي الله لناء
فقالت: جمل اله قراكم في بيتي المغفرة: ثم قالت: مكث عطاء السلمي أربعين سنة
الا ينظر إلى السماء» فحانت منه نظرة؛ فخر مغشيًا عليه؛ فأصابه فنق في بطنه. فيا
إذا رقعت رأسها إلى السماء لم تعصء ويا

وقال الخواص: دخلنا على رحلة العابدة: وكانت قد صامت حتى اسودت»
ويكت حتى عميت وصلت حتى أقعدت. وكانت تصلي قاعدة فسلمنا عليها.
وذكرناها شيئًا من العفو ليهون عليها الأمرء وقالت: علمي بتقسي
قرح فؤادي» وكلم كبديء ووددت أن الله لم يخلقني ولم أك شيعا مذكوراء ثم أقبلت
على صلاتها. وانظر إذا كان عمر رضي الله عته يقول مثل هذا فمن باب أولى غيره
أخذ رضي الله عنه يوما تبنة من الأرض؛ وقال: يا ليتني هذه التبنة؛ يا ليتني لم
أك شيعا مذكوراء يا ليت أمي لم تلدني. كنت نسيًا منساء وكذلك أبو بكر
رضي الله عنه نظر إلى طير فقال: يا ليتني مثلك يا طير. وقال عشمان رضي الله عنه:
وددت أني إذا مث لم أبعث. وعن مالك بن دينار: بينما أنا أطوف بالبيت إذا أنا
بجويرية متعبدة متعلقة بأستار الكعبة وهي تقول: يا ربء كم من شهوة ذهبت لذتها
ربقيت تباعتها! يا رب. أما كان لكِ أدب وعقوبة إلا النار! وتبكي؛ فما زال ذلك
مقامها حتى طلع الفجر.

قال مالك بن دينار: فلما رأيث ذلك وضعت يدي على رأسي صارحًا أقول:
ثكلت مالكًا أمه. وريء الفضيل بن عياض يوم عرقة والناس يدعون وهو ييكي بكاء
التكلى المحترقة حتى كادت الشمس تغرب» قبض على لحيته ورفع رأسه إلى
السماء وقال: واسوءتاه منك وإن عفوت» ثم اتقلب مع الناس.

وقال الحسن: لقد وقذتني كلمة سمعتها من الحجاج على أعواد هذا المنير

إذاعصت لم تعد.

(ا) المروزي (292ه - 905م) أحمد بن علي بن سعيد المروزي؛ مولى بني أمية؛ أبو بكر: قاض
من حفاظ الحديث. له (تصانيف) و(مسايد) ولي قضاء حمص؛ ومات قاضيا بدمشق.
عن كتبه مسد أبي يكو الصديق رضي الله عن».

# PageV1P260
### | الصفحة 260

304 منهج الترقي/ المقام التاسع: الأخل بالجد في الدين
سمعته يقول: إن امريٍ ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له لجدير أن تطول
عليها حسرته إلى يوم القيامة.
وقال عمر بن عبد العزهز: إنما جعل الله هذه الخفلة رحمة في قلوب العباده
أثلا يموتوا من خشية الله
وقال الحسن: المؤمن لا يلهو حتى يخفل؛ فإذا تفكر حزن.
وكان عطاء السلمي على دينه وقضله لا يسأل الله الجنة؛ إنما كان يسأل الله
العفو.
ورد في الخبر: "يخرج من النار رجل بعد آلف عام”: فقال الحسن: ليتني
ذلك الرجل» وعوتب رضي الله عنه في شدة حزنه؛ فقال: ما يؤمنني أن يكون اله قد
اطلع عل في بعض ما يكرهه فمقتني. اه وقال سبحائه: طملْْعزيك يعن
[العنكبوت: 21]؛ فكان الشاذلي رضي الله عنه يقول: اللهم اجعل سيئاتنا
من أحبيت؛ ولا تجعل حسناتنا حسنات من أبفضت.
.وفي الخير: "أن الله أوحى إلى عيد تداركه بعد أن أشفى على الهلكة؛ كم من
ذنب واجهتني به غفرته لك؟ قد أهلكت في دونه أمة من الأمم"3: وذكر الله
قصص الأنياء عليهم الصلاة والسلام في القرآن أن تعرف سنة الله في عباده؛ فذكر
الله سبحانه إخوة يوسف عليه السلام وأنه احتمل منهم ما صدر من غير عقاب.
وعوقب يونس عليه السلام فيما دون ذلك؛ وأقيم مقام الهيية؛ ونهي
انبينا يي أن يقندي به. فقال: لوََاتََكسَي كوت [القلم: 48]؛ وقال عبد الله بن
عسرو بسن العاص رضي الله عنهما: ابككواء فإن لم تبكوا فتباكواء فوالذي
نفسي بينده لو يعلسم العم أحندكم لنصرخ حتى بنقطع صوته؛ وصلى حتى
يتكسر صابه. قال في الإحياء: كأنه أشار إلى ما في صحيح البخاري: أن
رسول اله ل قال: "لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا؛ ولبكيتم كثييًا””) زاد
ا إحياء علوم الدين 125/6
8 إحياء علوم الدين 423/6.
(ة) أخرجه البخاري (354/1 رقم 997 ومسلم 618/2 رقم 901 وأو داود 307/1 رقم 01180
والنساتي (132/3: رقم 01474 وأغرجه أبضاة لبن ماجة (401/1؛ رقم 01263؛ ومالك (ط1860,

# PageV1P261
### | الصفحة 261

الأعد بالجد في الدين د
الترمذي”': "إني أرى ما لا ترون» وأسمع ما لا تسمعون: أطت السماء وحق لها أن
تنط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدًا له ولله لو تعلمون
ما أعلم لضحكتم قليلا؛ ولبكيتم كثيراء وما تلذذتم بالنساء على الفرش؛ ولخرجتم
إلى الصعدات تجأرون إلى الله".

وقال الشيخ داود في حكمه: لن تزال القلوب وجلة والعبون باكبة والعبد بين
خوف ورجاء وقلق ويكاء. ما دامت هذه الأرواح في ظلمات هذه الأشباح؛ وذلك
في كل رتبة من ولاية وصديقية وشهادة وصلاح وإيمان وإسلام.

قال معاذ بن جبل رضي اله عنه: لا يطمئن قلب المؤمن ولا يسكن روعه
حتى يخلف جسر جهثم. اد

وكيف يطمئن قلب أحد؛ وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لو قيل لي:
الا يدخل الجنة إلا رجل واحد لرجوت أن أكون ذلك الرجل؛ ولو قيل لي: لا
يدخل النار إلا رجل واحد لخفت أن أكون ذلك الرجل. وبالجملة فلا مقام أشرف
من مقام المعرفة.

وقد شهد في الرسالة أن العارف يخرج من الدئيا وما فضى وطره من
من بكائه على نفسه؛ ومن ثنائه على ربه.

وقد تقدم أن الاستحياء من الله حق الحياء هي ثمرة رؤيتين؛ رؤية المنة؛ ورؤية
التفصير؛ وبهاتين الرؤيتين يغيب الرائي لهما عن الأغيار؛ قلا يكون له المجال الرحب.
إلا في الاستغفار: فهو دأب العارفين؛ بل ومرقى خبرة الخلق من الأبياء والمرسلين.

هذا أبونا آدم عليه السلام أخبر الله عنه يقول: ريق > من لور ا
َرحَسنَا لتك نَلحَيينَ 417 [الأعراف: 23]؛ وهذا نوح عليه السلام أخبر الله
عنه يقول: وَل َحَن حكن يِنَالْخَسِرينَ ()4 [هود: 47]؛ وقال: هرت

4 [نوح: 128 وهذا إبراهيم عليه السلام أخبر الله عنه؛ فقال: اق

رقم مهي وأحسد (1646؛ رقم 25351 واببن الجارود (ص 73 رقم 209)» وبين خزيمة.
319/2 رقم 1387
(1) أخرجه الترمذي (556/4 رقم 2312) وقال: حسن غريب.

# PageV1P262
### | الصفحة 262

6 منهج الترقي) المقامالناسع: الأغ بالجد في الدين
)4 [التوية: 114]؛ وأخبر عن استغفاره؛ حيث قال: قا ريتك

رودق"
عراز رباك تَالمرُتَفكِمْ ()4 [الممتحنة: 5]؛ وهذا داود عليه
السلام أخبر الله سبحانه أنه إنَاستعفرَيُ حر كارب 8 (4)0 [ص: +12» وهذا
سليمان عليه السلام مدحه الله سسبحاته بقول: لقم
[ص: 30]» وهذا موسى عليه السلام أخبر الله سبحانه عن استغفاره؛ فقال: رت

عفر لي وكين وَأَديِتَاف يَحمََْوَآتَ آرم أرجت (4/2 [الأعراف: 151]
وقال: اهتنيز امنا ولتَ حَالن 442 [الأعراف: 155]

وأما نبينا محمد يه فقد وردت الأخبار وصحت الآثار أنه كان يك متواصل
الأحزان دام الفكبرة. ليست له راحة: ويقول مع ذلك "أنا أخشاكم له"
وصلى يلي حتى انتفخت قدماه؛ وفي رواية: "تورمت قدماء”*؛ ومع ذلك كما تقدم
كان يعد له في المجلس الواحد أكثر من ما: رب اغفر لي؛ وتب علي"0, ولا
تنظر لهذاء بل لما نصر الله دينه ودخل الناس فيه أفواججا حيتئذ أمره الله بالاستغفار:.
فكان آخر آبية نزلت سورة: «إدابججآ ص ونه وَالقَمْحُ (8) وَرَأ لئاس
يدوت ف وب ن لهألا (5 مب خبَندِربْكَ تفي ةكد كاد وَب()4 ‎١‏
‏فنبت في الصحيحين أنه يك ما صلى بعد ذلك صلاة إلا يقول فيها: "سبحانك اللهم
وبحمدكك اللهم اغفر لي”*©؛ ومن المسالك: كان رسول الله يك يطلب المغفرة من
اربه قبل أن يعلمه أنه قد غفر له؛ وكان يستغفر بعد ذلك؛ لأنه غفر له بشرطين؟

(ا) مشكاة المصايح 977/1.

2 أخرجه اليهفي في سته الكبرى (16/3: رقم: 45608».

(3) أخرجه ين أبي شيية 57/6: رقم 29443)» وأحمد (21/2: رقم 44726 وعيد بن حميد (1251/1
ارقم 786)» والخاري في الأدب المرد (217/1 رقم 618 وأو دارد :85/2 رقم 1516):
وابن ماججة (1253/2: رفسم 01814 والنسائي في الكبرى (1196: رقم 10292)؛ وان حبان
206/3 رقم 827,

(4) أخرجه عبد الرزاق (156/2» رقم 2879).

# PageV1P263
### | الصفحة 263

منيج الترفي/ المقاماناسع: الأغط بالجد في الدين 7
بشرط استغفاره؛ وبشرط الأعمال الصالحة؛ والكل له حاصل بفضل الله.

وفي صحيح البخاري: عن عائشة رضي الله عنها كانت تقول: من نعم الله علي
أن رسول الله يق توفي في يومي وبين سحري ونحري؛ قالت: وسمعته 4#
وأصغيت إليه قبل أن يموت؛ وهو مسند إل ظهره؛ وهو يقول: "الهم اغفر لي
وارحمني؛ وألحقني بالرفيق الأعلى”'). اه من صحيح البخاري. فإذا كان هذا دعاء
سيد الأولين والآخرين آخر يوم من أيام الدنية "اللهم اغفر لي. وارحمني"؛ فكيف
ايكون لأحد بعد هذا رضا عن نفسه أو يرى لها فضا على غيره.

وقد نجز بفضل الله وقوته ما قصدت» وختمت كتابي بالمقام الذي به بدأتء
واقتدائي بدا على الله ووسيلتي إلى الله محمد يك في كلماته التي ما جلس يو
مجلسًا ولا قرأ قرآنا ولا صلى صلاة إلا ختم ذلك بها حسبما رواه الترمذي
والنسائي عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنهاء فأقول: "سبحاتك ويحمدك؛ لا إله

إلا أنت؛ أستغفرك وأتوب إليك؛ يا أرحم الراحمين؛ يا أرحم الراحمين؛ يا أرحم
الراحمين".
والحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد؛ وعلى آله وسلم تسليماً كثيراً
إلى يوم الدين.

رقم 44176 ومسلم (1893/4؛ رقم »رمي ركاكدك رقم 2496 وقال:
حسن صحيح. وأخرجه أبضاء مالك (!/238 رقم 564 وأحمد (231/6: رقم 425989 وابن حبان
(ااكقك رقم 46615

# PageV1P265
### | الصفحة 265

المصادر والمراجع

1- القرآن الكريم.

2- الآدب المفرد للبخاري؛ ترتيب: كمال يوسف الحوت؛ عالم الكتب؛ يروت طاء
سنة 1404

3- أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآنء محمد الأمين الشتقيطي؛ ط دار الاقناء:
الرياض. سنة 1403ه

4- أعلام الحديث في شرح صحيح البخاري للخطابي؛ من مطبوعات مركز إحياء التراث
الاسلامي؛ جامعة أم الفرى بمكة المكرمة؛ تحقيق: د محمد بن سعد ابن عبد
الرحمن آل سعود.

5- الأعلام للزركلي» دار العلم للملايين؛ بيروته طقل سنة 1990 م.

6- الأنساب للسمعاتي» الناشر: محمد أمين دمج؛ بيروت» سنة 1400

إتحاف الجماعة بما جاء في الفتن والملاحم وأشراط الساعة للشيخ حمود بن عبد لله

التويجري؛ دار الصميعي؛ الطبعة ا

8- الاحسان في تفريب صحيح ابن حبان» ترتيب الأمير علاء الدين الفارسي؛ تقديم
وضبط: كمال يوسف الحوت: دار الكتب العلمية؛ بيروت؛ طذ1ء سنة 1407ه.

9- الإذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة للعلامة محمد صديق حسن القنوجي: دار
الكتب العلمية: بيروت» سنة 1399

0 |- الإرشاد إلى صحيح الاعتقاد للعلامة صالح بن فوزان الفوزان: ط الرئاسة العامة
الإدارات البحوث العلمية: الرياض» سنة 1410ه

11- الإشاعة لأشراط الساعة للشريف محمد بن رسول البرزنجي؛ دار المنهاج؛ ط1: سنة
17م

12- إكمال إكمال المعلم بشرح صحيح مسلم؛ لأبي عبد لله الأبي؛ مكتبة طبرية الرياض»
بدون تاريخ.

13- اقتضاء الصراط المستفيم ومخالفة أصحاب الجحيم ت
العقلء مطابع العييكان الرياض: طاأء سنة 1404م

14- البحر المحيط: لأبي حيان الأندلسي؛ دار الفكر - بيروت.

يق د فاصر بن عبد الكريم

30

# PageV1P266
### | الصفحة 266

6د المصادر والمرا

15- البداية والنهاية لابن كثير: اعتناء: عبد العزيز النجار: مكتبة الأصمعي وفيرهاء
الرياض.

16- البدر الطالع لمحاسن من بعد القرن السابع للشوكائي؛ مطبعة السعادة؛ القاهرة طلا
اسنة 1348م

17- البعث والنشور للبيهقي.

18- بغية الملتمس في تاريخ رجال الأندلس: للضبي؛ دار الكتاب العربي؛ يبروت» صنة
67م

19- بغية الوعاة للسيوطي؛ تحقيق محمد أبي الفضل إبراء
3

دار الفكر ييروت» ط2: سنة

20- تاج العروس في جواهر القاموس لمحمد مرتضى الزييدي؛ تحقيق مجموعة من
المحققين؛ طبعة وزارة الاعلام الكويتية: سنة 1385ه

21- تاريخ ابن جرير الطبري - طبعة دار المعارف - الطبعة

55

نية - تحقيق / محمد أبو الفضل.

ريخ بغداد للخطيب البغدادي؛ دار الكتاب العربي؛ ييروت.

23- تبيين كذب المفتري لابن عساكر؛ دار الكتاب العربي؛ بيروت» سنة 1399

24- تذكرة الحفاظ للذهبي؛ تصحيح عبد الرحمن المعلمي؛ دار إحياء الشراث العربي»
يروت

25- التذكرة في أحوال الموتى وأمور الآخرة؛ للقرطبي؛ تحقيق أحمد حجازي؛ مكتبة

الكليات الأزهرية: سنة 1400م

.ترتيب القاموس للزاوي - دار الكتب العلمية - سنة 1399

27- ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك للقاضي عياض تحقيق
سعيد أحمد أعرابي؛ طبعة وزارة الأوقاف بالمملكة المقر,

28- التصريح بما تواتر في نزول المسيح لمحمد أنور شاه الكشميري؛ مطبعة الأصيلء
حلب سنة 1385م

29- التصريح اللشيخ عبد الفتاح أبي غدة - مقدمة الكتاب السابق -.

35- التعريقات للجرجائي؛ دار الكتب العلمية؛ ييروت: ط آء سنة 1403ه.

31- تفسير أبي السعود - نشر وتوزيع الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والاقناء
والدعوة والإرشاد بالمملكة العربية السعودية: سئة 1401ه.

26

# PageV1P267
### | الصفحة 267

المصادر والمراجع ل

32- تفسير ابن سعدي - نشر وتوزيع الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والافتاء
والدعوة والإرشاد بالمملكة العربية السعودية: سنة 1401ه

33- تفسير البغوي» تحقيق خالد عبد الرحمن المك. ومروان سوار: دار المعرفة ييروت»
طآء سنة 1406ه

34- تفسير القرآن العظيم لابن كثيرء دار المعرقة ييروت؛ سنة 1403ه

35- تلبيس إبليس لابن الجوزي؛ دار الطباعة المثيرة: مصرء سنة 1396ه

3- تلخيص المستدرك على الصحيحين للذهبي؛ بذيل المستدرك للحاكم: دار الكتاب
العربي؛ يروث

37- التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد لابن عبد البرء طبع وزارة
بالمملكة المغربية: تحقيق جماعة من العلماء.

38- تهذيب التهذيب لابن حجر طبع دائرة المعارف النظامية الهنده ط1أء سنة 1326.

39- تهذيب اللغة لأبي منصور الأزهري؛ مطبعة الدار المصرية للتأليف والنشر والترجمة.
سنة 1966م

40- تهذيب سيرة ابن هشام لعبد السلام هارون: طبع المجمع العلمي العربي الإسلامي»
بيروت.

41- التوضيح في تواتر ما جاء في المهدي المنتظر والدجال والمسيح.

42- جامع البيات في تأويل القرآن: لابن جرير الطيري: طبعة الحلبي؛ القاهرة: طق
اسنة 1388ه

43- جامع العلوم والحكم لابن رجب, من منشورات المؤسسة السعيدية؛ الرياض.

44- جامع يبان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله لابن عبد البر - راجمه
وصححه عبد الرحمن حسن؛ دار الكتب الحديثة؛ مصر.

45- الجامع لأحكام القرآن للقرطبي؛ دار الكتاب العربي؛ القاهرة: سنة 1387

46- حاشية العقيدة الطحاوية للشيخ اللباني.

47- حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة؛ للسيوطيء ت

الأوقاف

48- الحكم الجديرة بالإذاعة لابن رجب - تقديم الألباني - دار مرجان للطباعة مصر.
49- خطبة الحاجة التي كان النبي يق يعلمها أصحابه؛ للالباتي؛ المكتب الاسلامي»
ييروت: دمشق؛ الطبعة الرابعة؛ سنة 1400ه

# PageV1P268
### | الصفحة 268

0 المصادر والمراء

50- الدر المشور في النفسير بالمأثور للسيوطي؛ دار الفكر؛ ييروث؛ الطبعة
سنة 1403م

31- الديياج المذهب في معرفة أعيان المذهب لابن فرحون؛ القاهرة؛ تحقيق: محمد
الأحمدي أبي التور.

2- دلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة؛ لأبي بكر البيهقي رت 458ه)» دار
الكتب العلمية بيروت؛ الطبعة الأولى؛ سئة 1405ه.

53- ذيل الروضتين لأبي شامة؛ القاهرة؛ سنة 1366ه

54- الرد على من كذب بالأحاديث الصحيحة الواردة في المهدي للشيخ عبد المحسن
بن حمد العباد - مطابع الرشيد - المدينة المنورة الطبعة الأولى؛ سنة 1402

55- الرسالة المستطرقة لبيان مشهور السنة المشرفة للكتاني» دار البشائر الإسلامية طا4»
اسنة 21406

56- روح المعاني للألوسي؛ مصورة عن الطبعة المثيرية.

37- زاد المعاد في هدي خير العياد؛ لابن قيم الجوزية؛ تحفيق: شعيب الأرناؤوط
مؤسسة الرسالة؛ ييروت طاء سنئة 1399

38- سلسلة الأحاديث الصحيحة لمحمد ناصر الدين الألبائي؛ المكتب الإسلامي»
دمشقء بيروت» الدار السلفية: الكويت» المكتبة الاسلامية: الأردن» الطبعة الأولى.

59- سلسلة الأحاديث الضعيفة لمحمد ناصر الدين الألباني؛ المكتب الإسلامي» دمشقء
بيروت؛ الطبعة الأولى.

65- سئن أبي داود السجستاني» تحقيق: عزت عبيد الدعاس؛ وعادل السيد؛ دار الحديث
- حمص؛ الطبعة الأولى: سنة 1393ه.

61- سنن ابن ماجة؛ تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي: دار إحياء الثراث العربي ييروت» سنة.
5م

62- سنن الترمفي: للإمام الترمني - تحفيق: أحمد شاكر؛ ومحمد فؤاد عبد الباقي
وإبراهيم عطوة عوض؛ القاهرة. ط2: سنة 1395م

63- سنن الدارقطني؛ اعتناء عبد لله هاشم اليمائي المدينة المنورة سئة 1386

64- السئن الكبرى للبيهقي؛ دار الفكر؛ بيروت.

5 السنن الكبرى للنسائي؛ تحقيق: عبد الغفار سليمان البنداري؛ وسيد كسروي حسن»
دار الكتب العلمية: بيروت» ط1ء سنة 1406ه.

# PageV1P269
### | الصفحة 269

المصادر والمراجع قله

66- سنن النسائي؛ للإمام النسائي» المكتبة السلفية؛ لاهورء الطبعة الثانيةء سنة 1396

67- السنن للدارمي؛ طبعة مصورة في يروث

68- سير أعلام ابلاء للذهبي؛ مؤسسة الرسالة؛ ييروت» ط1؛ سنة 1401ه. مجموعة من
المحققين.

69- شذرات الذهب في أخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي: دار المسيرة؛ بيروت.

75- شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة للالكائي: تحقيق: د أحمد سعد حمدان
الغامدي. دار طيبة للنشر والتوزيع: الرياض.

1- شرح السسنة للبضوي؛ تحفييق: شعيب الأرناؤوط: وزهيسر الشاويش: المكتنب
الإسلامي؛ ييروت» سنة 1971 م.

2- شرح المقيدة الطحاوية لابن أبي العز الحنفي حققه وراجعه جماعة من العلماء؛
خرج أحاديثه الألباتي؛ المكتب الإسلامي؛ ط3: سنة 1399ه

73- شرح سنن أبي داود للعلامة ابن اليم مطبوع على حاشية عون المعيود: ط2
الناشر: عبد المحسن الكتبي؛ صاحب المكتبة السلفي.

74- شرح صحيح مسلم للنووي؛ القاهرق سنة 1349

75- الشرح والابانة لابن بطة - تحقيق رضا نعسان - المكتبة الفيصلية مكة المكرمة -

اسنة 1404م

6 الشريعة للآجري؛ تحفيق: محمد حامد الفقي؛ دار الكتب العلمية؛ ييروت» ط 1 سنة
1410

77- الصحاح للجوهريء تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار؛ الطبعة الثانيةه سنة 1402

78- صحيح الإمام مسلم بن الحجاج» تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي» دار إحياء التراث
العربي؛ ييروت؛ سنة 1374ه
9- صحيح البخاري المكتية الإسلامي.

80- صحيح الجامع الصغير وزياداته للالباني؛ المكتب الإسلامي؛ بيروت.

81- الضوء اللامع لأهل القرن الناسع المسخاوي؛ دار مكتبة الحية؛ بيروث»
2- طبقات الحفاظ للسيوطي؛ دار الكتب العلمية؛ بيروت»؛ سنة 1403ه

83- طبقات الحنابلة للقاضي ابن أبي يعلى» طبع دار المعرقة: بيروت.

84- طبقات المفسرين للداودي» دار الكتب العلمية؛ ييروت» ط1ء سنة 1403ه

تركياء سنة 1981م.

# PageV1P270
### | الصفحة 270

00 المصادر والمر

85- عقيدة أهل السنة في نزول عيسى عليه السلام لفضيلة الشيخ عبد المحسن العباد
البدر - مطابع الرشيد - المدينة المنورة؛ سنة 1402

86- عقيدة أهل السنة والأثر في المهدي المنتظر للشيخ عبد المحسن العباد - مطابع
الرشيد ب طآء سنة 1402م

87- عمدة التفسير؛ اختيار وتحقيق الشيخ أحمد شاكر: دار المعارف مصرء سنة 1377ه.

88- عون المعبود شرح سنن أبي داود للعلامة أبي الطيب شمس الحق العظيم آبادي:
المكبة السلفية؛ طق سنة 1399ه

89- غريب الحديث للخطابي تحقيق د عبد الكريم العزباوي؛ جامعة أم القرى بمكة.
العكرمة.

90- الفتاوى للشيخ شلتوث؛ طبع دار الشروق طقا؛ ييروت» سنة 1395

91- فتح الباري لابن حجره المكتبة السلفية ومطبعتهاء القاهرة: سنة 1380ه.

92- فتح الباري لابن رجبء تحقيق: طارق بن عوض اله ين محمد؛ دار ابن الجوزي»

1

93- فتح المعبود يترتيب مسند الطيالسي.

94- الفرق بين الفرق لعبد القاهر البغدادي؛ تحفيق: محمد محبي الدين عيد الحميد
مطبعة المدثي؛ القاهرة.

95- الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان لشيخ الإسلام ابن تيمية؛ مطابع الرياض»
2

96- فضائل الشام لابن رجب؛ مخطوط - توجد منه في المكتبة البلدية بالاسكتدرية.
نسخة برقم 108.

97- فضائل الشام للربعي.

98- فهرس الفهارس لعبد الحي الكتاني؛ دار الكتب العلمية: ييروت.

99- الفهرست لابن النديم؛ تحقيق: رضا تجدد؛ طهران؛ سنة 1391ه

100- فيض القدير للمناوي - دار المعرقة - بيروث؛ سنة 1391

01 القاديانية دراسات وتحليل للعلامة إحمسان إلهمي ظهير» إد
- لاهور - باكستان» الطبعة الثالثة.

2 القاموس المحيط للفيرو آبادي؛ مؤسسة الرسالة؛ بيروت: ط1ء سنة 1406ه

# PageV1P271
### | الصفحة 271

المصادر والمراجع. كلد

13- القناعة فيما يحسن الإحاطة به من أشراط الساعة للعلامة السخاوي؛ تحقيق:
مجدي فتحي السيد؛ مكتبة القرآن» القاهرة.

104- الكامل في التاريخ لابن الأثير دار الكتاب العربي؛ بيروت: ط4» سنة 1403

105- الكشاف للزمخشري؛ مطبعة الحلبي؛ القاهرة سنة 1385

106- كشف الاستار عن زوائد الزار - للهيئمي - مؤسسة الرسالة؛ الطبعة الأولىء سنة 1399

107- كشف الخفاء ومزيل الإلباس للعجلوني؛ دار إحياء التراث العربي؛ طل ييروت»
اسه 1351م

108- كشف الظنون: حاجي خليفة؛ بيروت؛ سنة 1402

109- اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة للسيوطي - دار المعرفة - ييروت.

110- لسان العرب لابن منظوره دار صادرء بيروت.

1- لطائف المعارف لابن رجب الحنبلي - طبع دار الجيل - ييروت.

2 لمعة الاعتقاد لابن قدامة المقدسي - المطبعة الماددية - مكة؛ سنة 1385ه

113- لوامع الأثوار الهية للسفاريني - طبعة المثار - سنة 1385

14- مجلة معهد المخطوطات - مجلد 26 الجزء الثاني

115- مجمع الزوائد للهيئمي؛ دار الكتاب العربي؛ بيروت؛ ط3ٌ» سنة 1402

116- مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية؛ جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم وابنه
محمد

117- مجموع فتاوى ومقالات متنوعة للعلامة الشبخ عبد العزيز بن بازه جمع وترتيب:
محمد بن سعد الشويعر: مطابع الفرزدق: ط2 الرياض؛ سنة 1409

118- المختصر في أخبار البشر؛ لمماد الدين أبي القداء؛ المطبعة الحسينية؛ المصرية:
اسنة 1325ه

119- المستدرك على معجم المؤلفين: لمحمد رضا كحالة؛ مؤسسة الرسالة طلا
ييروته سنة 1406ه

10 المستدرك للحاكم؛ دار الكتاب العربي؛ ييروت.

1- مسند أبي يعلى الموصلي؛ تحفيق: حسين سليم؛ دار المأمون» ط.1؛ ييروت سنة
3

12- المسند للإمام أحمد؛ المكتب الإسلامي بيسروت» ودار صادق»
شاكرء دار المعارف» القاهرة» سنة 1954م.

أحمد

# PageV1P272
### | الصفحة 272

316 المصادر والمرا

123- مشاهير علماء الأمصارء لابن حبان: دار الكتب العلمية؛ بيروت.

124- مشكاة المصابيح؛ للتبريزي تحفيق: الألباني؛ المكتب الاسلامي؛ ط2 يروت
3

5- مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجة؛ للبوصيري؛ دار المعرفة؛ يسروت» سنة
03م

16 معارك القبول بشرح سلم الوصول إلى علم الأصول في التوحيد: لحافظ الحكمي:
المطبعة السلفية ومكتبتها؛ القاهرة.

127- المعالم الأثبرة في السنة والسيرة؛ إعداد وتصنيف: محمد محمد حسن شراب -
الطبعة الأولى - سنة 1411ه

128- معالم الستن» للخطابي المكتبة العلمية: 2 ييروت: سنة 1401م

129- معجم الأدباء لياقوت الحموي؛ دار الفكرء طقل؛ ييروت» سنة 1400ه

10 المعجم الأوسط؛ للطيراني؛ تحقيق: محمود الطحان» مكتبة المعارف - طاء
الرياض: سنة 1405ه

131- معجم البلدانه ليافوت الحموي؛ دار الكتاب العربي؛ ييروت.

132- المعجم الصغير للطبراتي» دار الكتب العلمية؛ ييروت» سنة 1403

133- المعجم الكير للطبراني» مطيعة الوطن» طأ1ء بغدادء سنة 1400

134- معجم المؤلفين: لعمر رضا كحالة: دار إحياء التراث العربي؛ ييروت.

135- المعجم الوسيط - جماعة من العلماء - الطبعة الثائية.

136- المغازي؛ للوافدي (ت 207هم تحقيق: د. مارسدن جونس - عالم الكتب.

137- المغني؛ لابن قدامة؛ مكتبة الجمهورية العربية مصر.

138- المقردات للراغب الأصفهاني؛ تحقيق: محمد سيد كيلاني؛ طبعة الحلبي القاهرة
اسنة 1381ه

19- المقاصد الحسنة للسخاوي» دار الكتب العلمية - بيروت» سنة 1399ه

140- مقالاث الإسلامين واختلاف المصلين لأبي الحسن الأشعري. تحقيق: محمد
محبي الدين عبد الحميد مكتية التهضة المصرية؛ ط2؛ سنة 1389م

11- المنار المنيف في الصحيح والضعيف لابن القيم؛ مكتبة المطبوعات الاسلامية
حلب: سنة 1390م

142- المنتظم لابن الجوزي؛ طبعة دار المعارف العثماتية: ط1ء سنة 1359ه

# PageV1P273
### | الصفحة 273

المصادر والمراجع 7

143- منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية؛ تحفيق؛ محمد رشاد سالم؛ طبع جامعة الإمام
محمد بن سعود الاسلامية بالرياض؛ ط1.

144- المنهاج في شعب الإيمان للحليمي؛ تحقيق: حلمي محمد فودة: دار الفكر؛ طلا
اسنة 1399م

145- الموطأ للإمام مالك بن أنس؛ تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقى؛ دار إحياء الكتب
العربية: الحلبي؛ القاهرة: بدون تاريخ.

146- ميزان الاعتدال للذهبي؛ تحقيق: علي محمد البجاوي؛ دار المعرفة للطباعة والنشر.
يروت

147- نظم المتنائر من الحديث المتواتر للعلامة محمد بن جعفر الكتاني؛ دار الكتب
العلمية؛ بيروت.

148- نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب للمقري؛ تحقيق: إحسان عباس؛ ييروت»
اسنة 1968م

149- النهاية في الفتن والملاحم لابن كثير - تحقيق: محمد أحمد عبد العزيز: دار إحياء
الثراث الاسلامي بالأزهر.

155- النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثيرء تحفيق: محمد أحمد الزاوي
ومحمود محمد الطناحي المكتبة الاسلامية؛ بيروت؛ بدون تاريخ.

151- الوافي بالوفيات للصفدي عناية؛ س. ريد. رينغ؛ الطبعة ‎١‏

152- وفيات الأعيان لابن خلكان: تحفيق: إحسان عباس؛ دار صادره ييروث.

# PageV1P274
### | الصفحة 274

قل

# PageV1P275
### | الصفحة 275

المقام السابع: أن يكون من مهم إن لم يكن في أهم..
المشا السادس: لم يكن في عمل أنضل فلا أل من أن يكوث في

عمل فاضل....
القام الخاسي: حشور الية يمير الباح مكرمة
المقام الرابع: درء الأخس بالخسيس
المقام الثالث: مقام الغوغاء ... .
المقم الثاني والآول:المخلط المتى بالمالفة والمسرف على نف
منهج الترفي..

المقام الأول: مقام المسرف على نفسه.
المقام الثاني: المخلط المبتلى بالمخالفة.

ولد

# PageV1P276
### | الصفحة 276

0د
المقام الثالث: مقام الفوغاء سسب......
المقام الرابع: دره الأعس بالخسيس ...
مقا الخئسي: حضوراليةيصير المباح مكرمة سس
المقام السادس: إن لم يكن في عمل أفضل فلا أقل من أن يكون في عمل
فاضل..
المقام السابع: أن يكون في مهم إن لم يكن على أهم
المقام الثامن: مقام خخواص العلماء: من لم يتمكن من تعمير كافة الاوقات
فليجتهد في تعمير الأوقات الفاضلة.... .237
المقام التاسع: الأخذ بالجد في الدين. مس سس 289
المصادر والمراجع.
فهرس المحتويات